‫"هذا فيلم يستند إلى دراسة (لجنة استخبارات
‫مجلس الشيوخ) لبرنامج الـ(سي آي إيه)
‫للاحتجاز والاستجواب"
‫"منذ متى تعمل على هذا المشروع يا (دان)؟
‫منذ خمسة أعوام.
‫خمسة أعوام، رباه.
‫كل يوم؟ وفي الليالي وعطلة نهاية الأسبوع؟
‫استحوذ على كل وقتي."
‫هل تحظى بعلاقة يا "دان"؟ ألديك أسرة؟
‫أحاول فقط التعرف على هويتك بشكل أفضل.
‫حين بدأت، كنت أواعد إحداهن،
‫لكن بسبب طبيعة العمل، ساعات العمل...
‫"لم أكن شريكاً جيداً.
‫خمسة أعوام، وقد يزول الأمر برمته."
‫يمكن أن يختفي ببساطة بسبب هذه الادعاءات.
‫يمكنني تخيل شاب طموح مثلك
‫أمضى أعوام وهو غارق في أحداث مروّعة،
‫يشعر بالإحباط من الإجراءات المُتّبَعة،
‫فيرى فرصة لإعلان الحقيقة على نحو أسرع،
‫ولعله يخالف القانون.
‫- أفترض أن هذا أهم...
‫- لم أفعل ذلك.
‫كما يمكنني تخيل عضو مجلس شيوخ آخر طموح
‫وهو يحثك على فعل شيء ما.
‫الآن الوقت الأنسب لتخبرني.
‫لم يحدث ذلك. ما فعلته،
‫فعلته من تلقاء نفسي. تصرفت بمفردي.
‫أتنام قط يا صديقي؟
‫كنت أفعل ذلك. لكنه أصبح يعيقني عن العمل.
‫أيوجد في هذه الحقيبة ما يحتوي على أسماء
‫ضباط "سي آي إيه" حقيقية،
‫أو أسماء عملاء أو شركاء،
‫أو أي معلومات قد تخالف الاتفاقية
‫بين "وكالة الاستخبارات المركزية"
‫و"مجلس شيوخ (الولايات المتحدة)"؟
‫- ليلة طيبة يا "جاي".
‫- ولك أيضاً، "دان".
‫- "لقد سرقت الوثيقة إذاً؟
‫- لم أسرقها. نقلتها من موقعها.
‫لكل منا المصطلحات التي يستخدمها."
‫صُممت هذه اللغة لمناصرة أطراف بعينها.
‫الآن، لماذا نقلتها من موقعها؟
‫يمكنهم أن يسجنوك يا "دان".
‫"تقرير التعذيب"
‫"أعتقد أن عليّ البدء من البداية."
‫"2003"
‫"أعضاء مجلس الشيوخ فقط"
‫هل أنت "دان جونز"؟
‫- أجل.
‫- "دينيس مكدونو".
‫- مرحباً. شكراً جزيلاً للقائك إياي.
‫- تفضل بالدخول. بالطبع.
‫أشكرك لمجيئك. أخبرني بقصتك.
‫وافق ثاني أيام دراساتي العليا
‫يوم 11 سبتمبر.
‫كنت متجهاً لحضور محاضرة، وكل شيء... توقف.
‫في اليوم التالي، بدّلت كل ما أدرس
‫من مواد إلى "الأمن الوطني".
‫أحسنت. ما خططك طويلة المدى؟
‫أين ترى نفسك بعد 10 أعوام؟
‫- هل تنوي الترشح لمنصب سياسي؟
‫- كلا. لا أريد خوض السياسة.
‫أعتقد أنني سأكون أكثر تأثيراً
‫خلف الكواليس، حيث يمكنني إحداث فارق.
‫ماذا عما قبل "هارفارد"؟
‫بم كنت تشغل نفسك حينئذ؟
‫عملت متطوعاً في "تيتش فور أميريكا"
‫مدة 3 أعوام في "بالتيمور".
‫لطلاب الصف السابع.
‫قرأت أنك قمت بتدريس
‫اللغة الإسبانية للمرحلة الثانوية
‫في "سانت بول، مينيسوتا" بعد تخرجك.
‫وكانت أول وظيفة لـ"ليندون جونسون" التدريس
‫في الجامعة المكسيكية في "جنوب تكساس".
‫معرفة كيفية التعامل مع الأطفال مهارة نافعة
‫حين تعمل في "الكونغريس" الأمريكي.
‫لكن من منظوري كأحد موظفي مجلس الشيوخ،
‫كنت لأتريث حتى تستقر الأمور هنا.
‫أعتقد أن سيناتور "داشل"
‫كان سيتفق معي في الرأي.
‫فلتحصل على خبرة واقعية
‫في مجال مكافحة الإرهاب،
‫في... السياسة الخارجية.
‫تقدم للعمل في الـ"سي آي إيه".
‫أو الـ"إف بي آي".
‫ليعلموك ما لا يعلمونه في صفوف الدراسة.
‫عندها يمكنك العودة إلى هنا،
‫ومساعدتنا لإصلاح
‫كل ما يفسده "بوش" و"تشيني".
‫"مكدونو".
‫نعم يا سيناتور، لحظة واحدة.
‫مديري. أمسك.
‫فلتظل على اتصال بي.
‫- أشكرك.
‫- بالطبع.
‫ليست بحوزتي هذه المعلومات الآن،
‫لكن يمكنني إحضارها لك خلال 15 دقيقة.
‫نعم.
‫"2007"
‫"فيما يخص مؤامرات التفجير في (ألمانيا)،
‫اعتُقِل 3 رجال في (ميدهباخ)"
‫وبحوزتهم 680 كغم من "بيروكسيد الهيدروجين"
‫و26 مفجر من الطراز العسكري.
‫تشك الـ"سي آي إيه"
‫في منظمة "اتحاد الجهاد الإسلامي".
‫المعذرة. أيمكنني استعارتك لحظات يا "دان"؟
‫- يريد السيناتور رؤيتك.
‫- نعم، بالطبع.
‫"سيناتور (دايان فاينستاين)"
‫- طاب صباحك، "دان".
‫- طاب صباحك، سيناتور.
‫هل قرأت أنباء "ذا نيويورك تايمز" اليوم.
‫- كلا، لم أطالعها.
‫- على ما يبدو، أتلفت الـ"سي آي إيه"
‫تسجيلات استجواب
‫أعضاء مُحتجَزين من "القاعدة".
‫هل كانت "لجنة المعلومات"
‫تعلم بوجود تسجيلات؟
‫كلا. لم أكن أعلم بذلك قبل الآن.
‫أريد معرفة ماذا كانت تحتوي
‫التسجيلات ولماذا أُتلِفتْ.
‫نريدك أن تقود التحقيق يا "دان".
‫- إن كانت التسجيلات قد أُتلِفتْ، كيف...
‫- يقولون إن لديهم سجلات مكتوبة.
‫آلاف الصفحات. لنتحقق من هذا.
‫أريدك أن تتبين ما لديهم تحديداً
‫وأن تقرأ كل ما بها.
‫"2009"
‫"هذا التقرير الذي يخص إتلاف
‫الـ(سي آي إيه) لتسجيلات
‫استغرق إعداده عامين.
‫النتائج التي خلص إليها مُقلقة جداً،
‫لكنه سيظل سرياً."
‫بحسب هذه الاكتشافات، دراسة أكبر
‫لبرنامج الـ(سي آي إيه) للاحتجاز والاستجواب
‫يجب أن تُجرى دون شك.
‫كل من يوافق، ليقل "نعم".
‫- سيد "وايتهاوس"؟
‫- نعم.
‫- سيد "بور"؟
‫- سيد "روكفلر"؟
‫- نعم.
‫- سيد "تشامبلس".
‫- كلا.
‫- سيد "ريش"؟
‫- "أعتقد أنه إهدار للوقت."
‫أعلم أنك صوتّ ضده.
‫أجريت التحقيق بأمر التسجيلات بالفعل.
‫نعم، لكننا صوتنا بالمضي قدماً،
‫14 صوت مقابل صوت واحد.
‫إن الإشراف من واجباتنا.
‫خلال الحملة الانتخابية بأسرها،
‫كان المرشح "أوباما" يردد
‫إنه يريد أن يكون أول رئيس للبلاد
‫يطبق منهجية عدم التعصب الحزبي.
‫"ساكسبي" ، أنت تعرفني.
‫أنوي أن يُعتبر هذا التقرير
‫صادراً من لجنة الاستخبارات بأسرها،
‫لا من الديموقراطيين فقط.
‫من سيترأسه إذاً؟
‫كنت أفكر في "دان جونز".
‫"أمضى أربعة أعوام في مجال
‫مكافحة الإرهاب في الـ(إف بي آي).
‫يحظى مسبقاً بالتصريحات الأمنية."
‫تنطبق نفس قواعد التحقيق بالتسجيلات.
‫لا تدخل سياسي أو محاباة،
‫ولا تريد السيناتور الآراء أو النظريات،
‫تهتم بسماع بالحقائق فقط.
‫بحسب ما تبينه مسبقاً، قد يؤدي
‫هذا التحقيق إلى اكتشافات مروّعة.
‫عليك ألّا تقحم مشاعرك الشخصية بالأمر.
‫هذا أول ما سيبحث عنه "الجمهوريين".
‫لا تتحدث بالأمر إلى وسائل الإعلام
‫أو حبيبتك أو أعضاء أسرتك.
‫لا أحد بخلاف أعضاء اللجنة.
‫ستحصل على فريق مُكون من ستة أشخاص،
‫ثلاث جمهوريين وثلاث ديمقراطيين،
‫لكن يجب أن يخلو من أية جمل تابعة
‫للجمهوريين أو فقرات تابعة للديمقراطيين.
‫كم لدينا من الوقت؟
‫نأمل أن تتمكن من استكماله خلال حوالي عام.
‫"سيكون عليك إبقاء أعضاء
‫مجلس الشيوخ مطّلعين على عملك.
‫لا يريد أحد مفاجآت.
‫هناك مقر خارجي سري للـ(سي آي إيه)
‫في (فيرجينيا). ستبدأ من الغد."
‫- "جونز"، صحيح؟
‫- "شون".
‫- مرحباً. أنا "دان".
‫- "شون مورفي" من الوكالة.
‫- لندخل.
‫- حسناً.
‫تحقيق الشخصية يا سادة.
‫الغرفة التي خصصناها لك
‫"غرفة معلومات حساسة وسرية".
‫تخلو من الإرسال الهاتفي، التصوير،
‫تعرف القواعد. لها جدران من الرصاص.
‫وبحسب الاتفاق، لا يحق لأحد دخول الغرفة
‫بخلاف أعضاء اللجنة.
‫بالقطع. لن يدخلها أحد إلا بموافقتك.
‫- وأجهزة الحاسوب؟
‫- هنا.
‫خادم مُخصَّص لك،
‫حواسيب معزولة بمعايير أمنية.
‫نحدث قاعدة البيانات كلما تقدمنا.
‫ستُحمَّل الملفات هنا
‫كلما قمنا بجمعها من أرجاء الوكالة.
‫رائع. سنحتاج إلى جميع الوثائق المعنية.
‫- علينا التدقيق بها أولاً.
‫- تدقيق؟
‫هناك الكثير...
‫وافق المدير "بينيتا"
‫على منحنا كل ما يتعلق بالبرنامج.
‫- من الذي... من الذي سيدقق فيها؟
‫- إنها وكالة ضخمة.
‫يجب أن نتأكد ألّا تحصل
‫على شيء لا يحق لك الاطلاع عليه.
‫"لأعضاء لجنة استخبارات مجلس الشيوخ فقط"
‫فلتسترِح.
‫ألا توجد... طابعة؟ لا ورق.
‫غير مُصرَّح بخروج أية وثائق من الغرفة
‫دون تصريح من الـ"سي آي إيه".
‫تؤدي الأوراق إلى وقوع البعض
‫في مشاكل في مؤسستنا.
‫في مرحلة ما سنحتاج إلى طابعة. وورق.
‫في مؤسستنا...
‫نستخدم الأوراق لمتابعة القوانين.
‫حسناً.
‫"مركز التجارة العالمي"
‫"...يدعونه هجوم إرهابي صريح"
‫"11 سبتمبر 2001"
‫"مركز مكافحة الإرهاب"
‫"...بحسب معلومات أولية،
‫المعلومات التي ترد ضباط الاستخبارات..."
‫لن يروق لك هذا.
‫"...طائرة قد تكون قد اختُطفت،
‫وبالطبع، تسجيل الطائرة المروع."
‫- تأكدنا من بعض الأسماء.
‫- المختطفين؟
‫اثنان من الرجال من اجتماعات "ماليزيا".
‫رجال "سان دييغو".
‫أسقطوا طائرة الرحلة رقم 77. "البنتاغون".
‫"...التنسيق الذي حدث
‫لترتطم طارئتان بالبرجين..."
‫أرجو أن تنتبهوا جميعاً.
‫لدينا ما يجعلنا نعتقد أن يكون
‫مركز مكافحة الإرهاب هدف مُحتمَل.
‫نطلب من جميع العاملين
‫إخلاء المكان على الفور.
‫"(جيم ميكلازوسكي) من (البنتاغون).
‫للرئيس الصلاحية في نشر قوات عسكرية،
‫وهذه حالة، كما هو واضح،
‫حيث سيكون الرد الانتقامي،
‫إن تبين حقاً أنه حادث إرهابي، مُحتمَلاً."
‫"كما علينا العمل،
‫عبر الجانب المظلم، إن جاز التعبير."
‫"مقر الـ(سي آي إيه)"
‫"16 سبتمبر 2001"
‫"علينا أن نمضي وقت
‫في الظلال في عالم الاستخبارات.
‫لكثير مما يجب فعله
‫سيتوجب القيام به في هدوء، دون نقاش..."
‫لقد حذرتهم بحق السماء.
‫الاجتماع الرئاسي ليوم 6 أغسطس،
‫"اعتزام (بن لادن) ضرب (الولايات المتحدة)."
‫إنذارات شديدة الوضوح.
‫وقبل ذلك، في يوليو، ماذا قلنا؟
‫"ستقع هجمات إرهابية ضخمة
‫ضد (الولايات المتحدة)
‫خلال الأسابيع والأشهر التالية."
‫هذا ليس ذنبك.
‫"إنه عمل قاسِ وسيئ وخطر وقذر،
‫وعلينا العمل في هذه الأجواء.
‫لكن يجب أن نحرص
‫على ألّا نقيد أيدي، إن جاز التعبير،
‫مجتمعنا الاستخباراتي."
‫التقيت أنا ومدير مكافحة الإرهاب
‫"بلاك" بالرئيس "بوش"
‫في "كامب ديفيد" نهاية الأسبوع الماضي.
‫وعدني الرئيس، لن تحدث تغييرات
‫بين قيادات الـ"سي آي إيه"
‫كنتيجة لهجمات يوم الثلاثاء.
‫سننظر قدماً الآن،
‫لن نهدر دقيقة واحدة
‫في التشكيك أو البحث عن إلقاء اللوم.
‫سنكون رأس الحربة في المعركة ضد "القاعدة".
‫كما قلت للرئيس، بعد أسبوعين،
‫سنكون قد شللنا تحركات "القاعدة".
‫طلبت من كبير المستشارين
‫القانونيين "ريزو" شرح
‫موقفنا القانوني.
‫أصدر الرئيس مذكرة إخطار
‫تمنح الـ"سي آي إيه" الحق في اعتقال واحتجاز
‫من يُشتبَه في أنهم إرهابيين
‫في ساحة المعركة.
‫أين نحتجزهم؟
‫هل سنحضرهم إلى "الولايات المتحدة"؟
‫لسنا في مجال إدارة السجون
‫في مكافحة الإرهاب.
‫اسمع، ماذا كانت ميزانية مكافحة الإرهاب
‫الأسبوع الماضي؟ 600 مليون دولار؟
‫الميزانية هذا الأسبوع
‫هي أياً ما كنت بحاجة إليه.
‫وأصبح مجال عملنا يشمل
‫كل ما يتطلبه استكمال مهمتنا.
‫في البداية، ذكرت إدارة الـ"سي آي إيه"
‫القانونية أن أية منشأة استُخدِمت للاحتجاز
‫يجب أن تستوفي معايير
‫"إدارة السجون الأمريكية".
‫رأى نائب المدير "بافيت"
‫أن هذا قد يكون مُقيداً.
‫- من توصل إذاً لاستخدام المواقع السوداء؟
‫- هذا غير واضح.
‫أخمن أنه إما أحد كبار ضباط
‫"لجنة مكافحة الإرهاب"... "سي تي سي"،
‫أو أن "وحدة تعقب (بن لادن)"
‫قررت أن المواقع السوداء أفضل خيار لها.
‫هل أعلمت الـ"سي آي إيه" "وزارة الخارجية"
‫بعقدها اتفاقات لاحتجاز الناس
‫على أراضي أجنبية؟
‫ماذا كان موقف وزير الخارجية "باول" من هذا؟
‫عثرت على مذكرة.
‫مستشار الـ"سي آي إيه" القانوني...
‫قال إن القرار قد اتُخذ
‫بعدم إخبار "باول" بشأن البرنامج، لأن...
‫"سيشتاط غضباً في حال
‫جرى إطلاعه على ما يحدث."
‫- من اتخذ هذا القرار؟
‫- شخص ما من داخل "البيت الأبيض".
‫ماذا بشأن الاستجوابات؟
‫سمحت مذكرة الرئيس "بوش"
‫بالاعتقال والاحتجاز فقط.
‫لم تذكر شيئاً بشأن الاستجواب.
‫من خول لهم لعب هذا الدور؟
‫لا أحد. يبدو أن الأمر بدأ
‫بإدارة الشؤون القانونية في "سي تي سي".
‫أتريدين ان أطلع سيناتور "ماكين"
‫بهذا الأمر؟ أعلم أن الأمر يهمه.
‫انسحب الجمهوريون من الدراسة يا "دان".
‫طاب صباحك.
‫أين الجميع؟
‫بدأ المدعي العام "هولدر"
‫تحقيقاً جنائياً ضد الـ"سي آي إيه".
‫كنتيجة لذلك، لن تسمح الوكالة
‫لأي من العاملين بها
‫بإجراء مقابلات من أجل التقرير الذي نُعدّه.
‫لا يرى الجمهوريون
‫كيف سيمكننا إحراز تقدم، لذا انسحبوا.
‫أيعني هذا أن نتوقف إذاً؟
‫أعني، صوتت اللجنة بإجراء التحقيق.
‫تريدنا السيناتور أن نستمر.
‫لكن لا يمكننا التحدث
‫مع أحد ممن كانت له علاقة بالبرنامج.
‫صحيح. بحسب إدارتهم القانونية، لن يخاطب
‫أفراد الـ"سي آي إيه" سوى "وزارة العدل".
‫وهل ستطلعنا "وزارة العدل"
‫على ما توصلوا إليه؟ أيمكننا العمل معهم؟
‫تواصلت مع النائب العام. أنتظر سماع الرد.
‫لكن لا أحد ممن عمل في البرنامج
‫سيتحدث إلينا، كيف سيمكننا إجراء التحقيق؟
‫الملفات بحوزتنا،
‫رسائلهم الإلكترونية وبرقياتهم، مذكراتهم.
‫يجب علينا استخدام مراسلاتهم لنتبين ما حدث.
‫أتعلم كم سيكون هذا عسيراً؟
‫استغرق التحقيق بالتسجيلات عامين يا "دان"،
‫وهذا أكثر بكثير
‫مما كانت تحتويه هذه التسجيلات.
‫نحن لا نعلم حتى ما هذا.
‫صحيح، لكننا نعلم بمن بدأ.
‫سنباشر بمُحتجَز تلو الآخر.
‫"بوابة البحث"
‫"(أبو زبيدة)، مارس 2002"
‫"سري للغاية"
‫"أبو زبيدة"
‫"اعتُقل في (فيصل آباد)"
‫"موقع الاحتجاز (غرين)"
‫"مارس 2002"
‫"السلام عليكم."
‫أتتحدث الإنجليزية؟
‫اسمي "علي سوفان". أنا مع الـ"إف بي آي".
‫أنت رهن الاعتقال.
‫- هل تفهم؟
‫- لا. إلى أين تأخذني؟
‫جرحك مُلوَّث. لكننا سنحسن العناية بك.
‫أريد أن أريك شيئاً ما.
‫إنه يتحدث مع أحد خارج المشهد.
‫يدعوه "مختار".
‫أتعرف من يكون؟
‫"مختار".
‫"الرجل الذي طار عقله."
‫كالطائرة.
‫رجل فقد عقله؟
‫أهذا هو؟
‫لا، ليس هذا.
‫"خالد شيخ محمد"؟
‫سنحضر الطبيب ليراك الآن.
‫ثم سأعود لنواصل الحديث.
‫أتريد "بيبسي"؟
‫هل سأنجو؟
‫إن شاء الله.
‫أكد "أبو زبيدة" أن "خالد شيخ محمد" هو قائد
‫جميع عمليات "القاعدة" خارج "أفغانستان".
‫إنه من درب المختطفين. سندعوه العقل المدبر.
‫رائع. تحياتي لفريق "بن لادن".
‫أياً من حقق هذا من بينكم،
‫أريد الاتصال به لأهنئه بنفسي.
‫من كان؟
‫لم يكن من رجالنا.
‫ماذا؟ من حصل على المعلومات؟
‫تستجوب الـ"إف بي آي" "زبيدة".
‫- أحصل أحد رجال الـ"إف بي آي" عليها؟
‫- أجل. "علي سوفان".
‫استخدموه في تحقيق تفجير السفينة "كول".
‫إنه من مجموعة مكافحة الإرهاب
‫التابعة لهم. يتحدث العربية.
‫لا أبالي بمن يتحدث العربية.
‫هذا ليس تحقيق جنائي وحسب.
‫نحن نجمع استخبارات. هذا تخصصنا نحن.
‫تنظر الـ"إف بي آي" إلى أحداث الماضي.
‫علينا وقف الهجمات المستقبلية.
‫أريد وجود الـ"سي آي إيه" في الغرفة معه.
‫أريد وجود الـ"سي آي إيه" مع "زبيدة".
‫من لدينا ممن يمكنه العمل بصدده؟
‫تحظى الـ"سي آي إيه" بمصادر، من يتعاونون.
‫إنهم لا يصلحون لذلك.
‫في كل لحظة لا نقوم
‫بتفحص ذهن المُحتجَز، فكأننا نقامر.
‫نحتاج إلى وجود رجالنا معه في الغرفة.
‫يجب أن نكون من نطرح الأسئلة الآن.
‫سمعت من أحد العاملين
‫في قسم "الخدمات التقنية"،
‫سيدة تدعى "ميريام"،
‫بشأن طبيبين نفسيين تابعين للقوات الجوية
‫يتحدثان عن أسلوب جديد تماماً للاستجواب.
‫"جيم ميتشل" و"بروس جيسن".
‫تقول "ميريام"
‫إن "ميتشل" لديه الخليط السحري.
‫لم يخبرنا "زبيدة" بكل شيء،
‫لأننا توقفنا قبل أن نصل إلى غايتنا.
‫يرمز "سير" إلى "النجاة، المراوغة،
‫المقاومة والهرب".
‫إنه برنامج يهدف إلى إعداد
‫القوات الخاصة التابعة لـ"الولايات المتحدة"
‫لما قد يواجهوه في حال اعتُقِلوا.
‫أحظى بما يزيد عن 40 ألف ساعة
‫من مشاهدة أساليب استجواب "سير".
‫يحظى "بروس" بأكثر من ذلك...
‫مشاهدة، بمعنى أنها ليست...؟
‫خضت دورة تدريبية في إجراء الاستجواب أيضاً.
‫عملت مع متطوعين في تجارب محاكاة واقعية.
‫نشعر أن بإمكاننا
‫أن نعكس هندسة أساليب "سير" هذه
‫لإحداث عجز مُكتسب.
‫هلّا تشرح ماذا تعني "بهندسة عكسية"؟
‫بدلاً من استخدام
‫هذه الأساليب لحماية رجالنا،
‫نستخدمها لتحقيق امتثال المحتجزين.
‫تشمل خطتنا على تقييم فردي للمحتجزين
‫لصنع برنامج مُصمم
‫لإحداث ضعف، واعتمادية وخوف.
‫- ندعوها باسم "ثري ديز".
‫- "ثري ديز".
‫وهل هناك براهين علمية لهذا الأمر؟
‫أجل. نعم، سيدي.
‫المعذرة، د."ميتشل".
‫أيمكنك الاستفاضة
‫في شرح الأساليب التي تستخدمانها؟
‫بالقطع.
‫"أسلوب (ثري ديز)
‫ضعف اعتمادية خوف"
‫"جذب الانتباه"
‫جذب... جذب الانتباه.
‫"الارتطام بالجدار"
‫الارتطام بالجدار.
‫الإمساك بالوجه.
‫اللطم أو اللطم المهين.
‫الاحتجاز في حيز ضيق.
‫الوقوف الجداري.
‫وضعيات شديدة الوطأة.
‫الحرمان من النوم.
‫الإيهام بالغرق.
‫استخدام الحشرات.
‫والدفن الزائف.
‫من وجهة نظري، قد تكون هذه أساليب
‫تؤدي إلى نتائج غير مسبوقة،
‫لكن بالطبع، القرار بيد المدير "رودريغيز".
‫أعتقد إن كنا جادين في مساعينا
‫للحيلولة دون وقوع هجوم آخر،
‫فعلينا التحلي بالشجاعة، وتوفير
‫الصلاحيات التي يحتاجها هذان الرجلان.
‫هذه الأساليب قد...
‫تثير امتعاض البعض في "وزارة الدفاع".
‫نحن لسنا في "وزارة الدفاع".
‫نحن في الـ"سي آي إيه".
‫كما أنك قلت للتو، نستخدم أساليب "سير"
‫مع رجالنا بشكل منتظم.
‫لا أرى مشكلة في الأمر.
‫"بعد اتخاذ الـ(سي آي إيه) القرار
‫باستخدام د.(ميتشل) بقليل،
‫تم نقل (أبو زبيدة) إلى زنزانة
‫مضاءة على مدار 24 ساعة.
‫أُدخِل ضجيج صاخب إلى زنزانته لإزعاج نومه."
‫ماذا عن الرجل الذي جعله يتحدث؟
‫"علي سوفان"؟
‫مهلاً، إنه من الـ"إف بي آي"،
‫لا "سي آي إيه". يمكننا سؤاله إذاً، صحيح؟
‫لا قواعد تخالف ذلك.
‫يمكننا المحاولة.
‫ليس هناك سوى أسلوب واحد
‫نافع للاستجواب، بناء علاقة.
‫متى تقربت منهم، يبوحون لك بما لديهم.
‫لكن لم تصدق الـ"سي آي إيه" ذلك.
‫انظر لما حدث لـ"أبو زبيدة".
‫لكنك دفعته للتحدث. كيف فعلت ذلك؟
‫دخلت إليه ذات يوم وقمت بتشغيل
‫تسجيل صوتي له.
‫كان أغلبه محادثة هاتفية.
‫كنا نراقب هاتفه.
‫لكنه نسي إنهاء الاتصال
‫بعد انتهاء المحادثة،
‫فحصلنا على أصوات خلفية من منزله.
‫ثم دخل شريكي ومعه صندوق كبير
‫مليء بشرائط صوتية.
‫أخبرناه أننا كنا نتنصت على مخبئه،
‫أننا كنا نستمع لأشهر،
‫أننا نعرف كل شيء، لذا فلا طائل من الكذب.
‫نظر إلى الصندوق المليء بالشرائط و...
‫كانت جميع الشرائط خالية.
‫بالطبع كانت كذلك. لكنه لم يكن يعلم ذلك.
‫لذا تحدث.
‫ماذا حدث حين وصل المقاولون؟
‫من هذا بحق السماء؟
‫د."ميتشل" طبيب نفسي تابع للقوات الجوية،
‫"أبريل 2002"
‫- لديه أسلوب جديد للاستجواب.
‫- وما حاجتنا لأسلوب جديد؟
‫لم يبح لك بكل ما لديه.
‫نعتقد أنه يعرف المزيد.
‫نعتقد أنه في الموقع الثالث أو الرابع
‫من تسلسل قيادة "القاعدة".
‫إنه يعرف الخطوة التالية.
‫أتتحدث العربية يا "جيم"؟ هل يجيدها "غاري"؟
‫لست بحاجة إلى ذلك.
‫أيمكنني سؤالك شيء ما؟
‫هل سبق لك استجواب أي شخص متطرف من قبل؟
‫- أتعرف شيئاً عن "القاعدة"؟
‫- كلا.
‫هل سبق لك استجواب أي إرهابي من قبل؟
‫- أو أي نوع من المجرمين؟
‫كلا.
‫- هل سبق لك استجواب أي شخص من قبل؟
‫- هذا لا أهمية له.
‫إنه إنسان، أنا طبيب نفسي.
‫إنه يعرف سر ما،
‫وسأدفعه إلى أن يخبر "غاري" بهذا السر.
‫- ماذا ستفعل به لتجعله...
‫- ماذا سأفعل؟
‫ماذا سيفعل "جيم"؟
‫سيقوم "جيم" بما سيجدي نفعاً.
‫هيا بنا أيها الوغد.
‫تحرك أيها اللعين.
‫النجدة. أرجوك.
‫لا يمكنك حلاقة لحية رجل مسلم ببساطة.
‫أتعرف معني ذلك؟
‫سينغلق تماماً.
‫يجب إذلاله منذ البداية.
‫لهذا جردناه من ملابسه.
‫- ما سبب الموسيقى الصاخبة؟
‫- الحرمان من النوم.
‫سنوقف الموسيقى متى بدأ يتحدث.
‫عندها يمكنه النوم.
‫هل يبوح المرهقون بالحقيقة؟
‫العجز المُكتسب. هل تعرف د."مارتن سيلغمان"؟
‫أجرى "سيلغمان" تجربة على الكلاب.
‫وضعهم في قفص به حاجز في المنتصف.
‫كان أحد جوانب القفص مكهرباً والآخر لا.
‫في البداية، حين صدم الكلاب كهربياً،
‫قفزوا فوق الحاجز ليهربوا.
‫ثم جعل الجانبين مكهربين.
‫لم يكن هناك مفر.
‫لم يعودوا يؤمنون بأن بوسعهم تغيير أي شيء.
‫وحين يفتح باب القفص، لم يبرحوه حتى.
‫إنه العجز المُكتسب.
‫هذا ما سنبثه في هذا الرجل. سترى.
‫تابوت؟ هل ستقتله؟
‫لنسميه صندوق احتجاز.
‫لدي هذا كما لدي أخر أصغر حجماً.
‫وهل ستضعه بداخله؟
‫وسنضع معه هذه،
‫والتي بحسب تقييمي، إنه يمقتها.
‫هل فقدت عقلك؟
‫لا نفعل مثل هذا.
‫تعلم أن هذا مخالف للقانون.
‫منح أكبر الرؤساء شأناً موافقتهم لفعل هذا.
‫سنحاكمه. كيف سيمكننا تشكيل قضية ضده؟
‫من قال إنه سيحظى بمحاكمة؟
‫"أردت إلقاء القبض عليهما في تلك اللحظة."
‫- أخبرت المكتب الفدرالي بذلك.
‫- ماذا قالوا؟
‫أخطروا المدير "مولر"،
‫وأمروني بالرحيل بأسرع وقت ممكن، ففعلت ذلك.
‫- متى كان ذلك؟
‫- أواخر شهر مايو، منصف مايو أو...
‫أجد سجلات تفيد برحيل "ميتشل" بعد ذلك،
‫في أوائل شهر يونيو،
‫ليحظى باستراحة
‫وعقد اجتماعات في مقر القيادة.
‫لكن كان هناك محتجز
‫ذو أهمية كبيرة قيد الاحتجاز، "أبو زبيدة".
‫وبعد رحيل "ميتشل"،
‫وضعته الـ"سي آي إيه" في حبس انفرادي،
‫ولم يطرحوا عليه سؤال مدة 47 يوماً.
‫أتمزح بحق السماء؟ كانت البلد بأسرها
‫في حالة استنفار تام ذلك الصيف.
‫إن كانوا قلقين إلى هذا الحد
‫بشأن الهجوم التالي،
‫- لماذا كفوا عن سؤاله؟
‫- صحيح، هذا غير منطقي.
‫منذ حضر الطبيب النفسي،
‫لم يعد شيء منطقي بالمرة.
‫أفادت الـ"سي آي إيه" بتورط "أبو زبيدة"
‫في جميع العمليات الإرهابية الكبرى
‫التي قامت بها "القاعدة".
‫أخبروا رئيس الدولة
‫انه في المركز الثالث أو الرابع في القيادة.
‫نعم، كان هذا بحسب ما أعلمه أيضاً.
‫وكان ادعائهم بأن "أبو زبيدة"
‫من كبار القادة
‫هو التبرير الرئيسي
‫الذي برروا به لـ"وزارة العدل"
‫حاجتهم للأفعال القاسية.
‫كانوا واثقين من معرفته بأمر الهجوم التالي.
‫لكن ليلة أمس وجدت هذا.
‫تبين أن "أبو زبيدة" لم يكن في مركز
‫قيادي ثالث أو رابع في التنظيم.
‫لم يكن من ضمن قيادات "القاعدة" بالمرة.
‫كان لديهم مصدر وحيد فقط يصفه بذلك،
‫وقد اعترف هذا المصدر لاحقاً بكذبه.
‫هل بالغوا إذاً في وصف مكانته
‫للرئيس و"وزارة العدل"
‫ليحصلوا على الموافقة القانونية
‫لاستخدام هذه الأساليب الجديدة؟
‫- أهذا ما تعنيه؟
‫- أعتقد أن هذا أحد الاحتمالات.
‫كانت بداية البرنامج معه.
‫"موقع الاحتجاز (غرين)"
‫"4 أغسطس 2002"
‫- هل سبق لكم استخدام هذا من قبل؟
‫- الإيهام بالغرق؟
‫كلا، إنها من أساليب القوات البحرية.
‫لكننا شاهدنا تسجيلاً.
‫جربناه على أحدنا الآخر،
‫لنعرف طبيعة التجربة.
‫هل هي آمنة؟
‫أجل.
‫- "من العملاء داخل (الولايات المتحدة)؟
‫- لا أعلم."
‫أين سيقع الهجوم التالي؟
‫لا أعلم.
‫واحد، اثنان، ثلاثة، أربعة، خمسة،
‫ستة، سبعة، ثمانية، تسعة، 10، 11،
‫12، 13، 14،
‫"15، 16، 17، 18،"
‫19، 20، 21، 22،
‫23، 24، 25، 26.
‫"متى سيقع الهجوم التالي؟
‫من العملاء داخل (الولايات المتحدة)؟"
‫أيوجد في هذه الحقيبة
‫ما يحتوي على الأسماء الحقيقة
‫ضباط "سي آي إيه" حقيقية،
‫أو أسماء عملاء أو شركاء،
‫أو أية معلومات قد تخالف الاتفاقية
‫بين "وكالة الاستخبارات المركزية"
‫و "مجلس شيوخ (الولايات المتحدة)"؟
‫- كل شيء كما ينبغي.
‫- حسناً، طابت ليلتك.
‫- أتمنى لك ليلة طيبة، "جاي".
‫- رحلة آمنة.
‫طابت ليلتك.
‫"دان جونز"؟
‫- هل أعرفك؟
‫- لا، لكن أعتقد أن بوسعي مساعدتك.
‫- فيم تساعدني؟
‫- برنامج "إي آي تي".
‫إنه ما تحقق بشأنه، أليس كذلك؟
‫يجب أن أتأكد ألّا يرد ذكر اسمي، في أي شيء.
‫ما زلت أعمل مع الوكالة.
‫حتى وجودي هنا معك، تحدثي معي، إنه...
‫ماذا كان دورك؟
‫قسم الخدمات الطبية، المواقع السوداء.
‫- هل أنت طبيب؟
‫- طبيب مساعد.
‫لا تسمح "الجمعية الطبية الأمريكية"
‫بمشاركة الأطباء في الأمر.
‫يُلقون قَسماً، عدم القيام بضرر.
‫نحن أفضل المتاح.
‫كنت هناك حين حضر المقاولون.
‫سجلوا جلسات استجواب "أبو زبيدة"،
‫لكن هناك مدة زمنية قدرها 21 ساعة
‫تفتقر إلى وجود المحاضر الحرفية. لا شيء.
‫كانوا يستخدمون آلة الإيهام بالغرق.
‫فقد "زبيدة" الوعي.
‫كان يختنق حتى الموت، يغرق.
‫لم يكن يحسب أنه يغرق وحسب،
‫كان يغرق بالفعل بحق السماء.
‫أخبروني أنهم لن يتم استخدام الإيهام
‫بالغرق إلا كملاذ أخير.
‫قام المقاولون بتقييم السجين،
‫- وقرروا...
‫- أي نوع من التقييم؟
‫أبرحوه ضرباً بصدمه بالجدران بضع مرات،
‫ثم قيدوه وصبوا الماء في حلقه.
‫نفهم أنه أسلوب مختلف،
‫لكنه يستند إلى منهج علمي.
‫منهج علمي؟
‫بحقك. أي علم؟
‫هل رأيت علمهم؟
‫يعتقدون أن الإيهام بالغرق
‫يؤدي إلى الامتثال.
‫بالطبع يعتقدون ذلك.
‫فهم من يقررون متى يُستخدم.
‫كما أنهم من يقررون ما إذا كان يجدي نفعاً.
‫كيف يمكن وصف هذا بأنه أخلاقي؟
‫قام من نتعامل معهم بتسليح الحياة اليومية.
‫أتود التحدث بأمر أخلاقيات ذلك؟
‫نحن هنا لنحرص على عدم حدوث مثل هذا مجدداً.
‫إنهم يدربون رجالهم
‫لمقاومة سبل الاستجواب التقليدية
‫في أعماق كهف في مكان ما.
‫لذا علينا تغيير أساليبنا
‫قبل أن تنفجر قنبلة أخرى
‫أو انهيار مبنى آخر.
‫حسناً، حسناً.
‫ماذا سيحدث حين يُعتقَل أحد جنودنا
‫ويستخدم بطاقة "اتفاقية (جنيف)"
‫لرغبته في أن يُعامَل معاملة آدمية؟
‫أتظنين أن معتقليه لن يتذكروا
‫كيف جرت معاملة هؤلاء الناس هنا؟
‫- ومن أجل ماذا؟
‫- ألديك ابن في الوطن؟
‫لن نخسر مجدداً.
‫بخلاف مديرة المحطة، هل أبلغت عن مخاوفك
‫إلى قيادات أعلى؟
‫وردتنا برقية من المدير "رودريغيز"
‫يخبرنا فيها بعدم إبداء اعتراضنا كتابةً.
‫حتى لا يكون هناك أثر مُثبت.
‫أخبرتهم أنني أرغب في الرحيل
‫إن ظلوا يستخدمون الأساليب الجديدة.
‫لم أكن وحدي في ذلك.
‫كان هناك آخرين ممتعضين بشدة.
‫ستجد كل شيء في الرسائل الإلكترونية.
‫"في وقت مبكر يعود إلى نوفمبر 2001..."
‫"سيناتور (شيلدون وايتهاوس)"
‫عمم فريق الـ"سي آي إيه" القانوني مذكرة
‫يصفون فيها دفاعاً قانونياً مُبتكَراً
‫لمن قد يشارك من ضباطهم في أعمال تعذيب.
‫بحقك. هل أسموه تعذيباً حقاً؟
‫الـ"سي آي إيه"؟ هل تناسوا وحسب
‫أن لدينا قوانين تجرم ذلك؟
‫نعم، سيدي. أعاد "ميتشل" و"جيسن" تسميته
‫باسم "استجواب معزز" لإقناع الآخرين به،
‫لكن كانت تتحدث الوكالة عن القيام به
‫قبل حصولهم على محتجزين.
‫سؤالي يا سيناتور
‫هو كيف عرفت الـ"سي آي إيه"
‫بحاجتهم لتعذيب المسجونين
‫قبل حصولهم على أحدهم؟
‫ألم يصدر هذا عن "تشيني" و"أدينغتون"؟
‫يبدو أن العكس هو ما حدث.
‫تقدمت به الـ"سي آي إيه"
‫إلى "البيت الأبيض" في رئاسة "بوش"
‫وإلى "جون يو" في "مكتب المستشار القانوني".
‫"ها هو موقفنا الحالي."
‫"مكتب المستشار القانوني"
‫"يوليو 2002"
‫جريمة التعذيب، في فقرة رقم 2340،
‫تتطلب أن يكون المتهم...
‫في هذه الحالة، أحد المستجوبين.
‫ينوي إحداث ألم بالغ أو معاناة.
‫في هذه الحالة، هذا ليس هدف المستجوب.
‫صحيح. نيته هي الحصول على معلومات،
‫إنقاذ حيوات أمريكيين.
‫لكن "جون"، ماذا إن كانت
‫الأساليب التي يستخدمها المستجوب
‫تتسبب رغم ذلك في ألم ومعاناة؟
‫كيف نتدبر هذا الأمر؟
‫حسناً، المصطلح الأساسي
‫هو "ألم بالغ أو معاناة".
‫لكن فقرة 2340 لم تضع تعريفاً لكلمة "بالغ".
‫وجدنا هذا التعريف
‫في أحد تشريعات "هيئة الرعاية الطبية".
‫الألم البالغ أو المعاناة،
‫"أعراض حادة تُعرّض الشخص إلى الخطر
‫- ويصعب احتمالها."
‫- ماذا يعني ذلك؟
‫لأن يمثل تعذيب،
‫يجب أن يصل الضرر الناجم
‫إلى فشل أحد أعضاء الجسم،
‫إعاقة أحد وظائف الجسم عن عملها أو الموت.
‫إذاً، معنى آخر، إن مات أحدهم،
‫فنحن نؤدي العمل بشكل خاطئ؟
‫إن قرر رئيس الدولة ضرورة...
‫سحق خصيتيّ طفل ما
‫لمنع طائرة من الاصطدام بمبنى،
‫لإنقاذ حيوات مواطنين أمريكيين،
‫فلا يوجد قانون أو معاهدة تمنعه من ذلك.
‫يمكنني استخدام الحجة ذاتها
‫لأفقأ عينيّ أحد السجناء أو غمره في الحامض.
‫في رأينا، إن كان هذا سيؤدي
‫إلى الحصول على استخبارات فريدة
‫تنقذ حيوات ولا تتسبب في أذى دائم،
‫- فيحق لرئيس الدولة الأمر بفعلها قانوناً.
‫- ماذا نعني بقولنا "فريدة"؟
‫معلومات استخباراتية
‫لا يمكن الحصول عليها بأية سبل أخرى.
‫وقد سبقت لك مناقشة كل هذه الأمور
‫مع "البيت الأبيض"، بحسب افتراضي؟
‫"وبعد؟"
‫هل أخبروا "بوش"
‫- ما كانوا سيفعلونه بـ"زبيدة"؟
‫- كلا.
‫و"مستشارة الأمن الوطني" "رايس"،
‫ماذا كان موقفها؟
‫جرى إعلام "مستشارة الأمن الوطني"
‫"رايس" بالبرنامج،
‫لكن أُخبِرتْ أيضاً
‫بعدم إطلاع الرئيس على التفاصيل.
‫من يخبر "مستشارة الأمن الوطني"
‫بعدم إطلاع الرئيس على التفاصيل؟
‫"تشيني" و"أدينغتون".
‫بحسب سجلات الـ"سي آي إيه"،
‫لم يجري إخبار "بوش" بالبرنامج
‫حتى أبريل 2006،
‫بعدها بأربعة أعوام.
‫والسجلات التي وجدناها
‫تفيد بأنه لدى إخبار
‫الرئيس بالبرنامج أخيراً،
‫أبدى عدم راحته لمشهد الشخص المحتجز
‫مقيداً إلى السقف، مرتدياً حفاظة،
‫ومرغم على التبول والتغوط على نفسه.
‫متى يمكنك الانتهاء من هذا الأمر يا "دان"؟
‫يجب علينا الإعلان عنه.
‫"2010"
‫ماذا عن هذا الرجل، "غول رحمان"؟
‫اعتُقل في "بيشاور"، نوفمبر 2002.
‫ليس في قاعدة "غوانتانامو".
‫لا وجود له في أي مكان.
‫"غول رحمان".
‫"غول"...
‫لا. لم يخبروا اللجنة بأمره.
‫إنه المعتقل رقم 24.
‫"(غول رحمان)"
‫"تم تقييد يديه وقدميه."
‫"تشويش السجناء"
‫"اعتقال عنيف."
‫"تفيد القيادة بمعرفته
‫تفاصيل تنفيذية عن (القاعدة)."
‫إنه وغد.
‫"موقع الاحتجاز (كوبالت)"
‫"نوفمبر 2002"
‫ألقى بطعامه في وجوهنا، وهدد بقتل الحراس.
‫طلبت من مقر القيادة السماح بتطبيق
‫الأساليب المعززة على المحتجز،
‫وجرت الموافقة على الطلب.
‫رائع. لم نلاقي نجاح في أن نجعله يتحدث.
‫هيا.
‫"ذهاباً وإياباً في الرواق،
‫أبرحوه ضرباً... دون جدوى."
‫جربنا حتى هذا الشيء
‫المدعو "الأغلال القصيرة".
‫تقييد يدي الرجل إلى مسمار في الأرض.
‫"ثم تقييد قدميه إلى نفس المسمار."
‫يدعوه المزارعون بأسلوب ربط الخنازير،
‫بحسب علمي.
‫اعترف بشيء أخيراً.
‫وماذا كان؟
‫أنه من ندّعي، "غول رحمان".
‫ما عليكم فعله أولاً
‫هو سلبه إحساسه بالسيطرة.
‫إن أردت، يمكنني أن أمضي بعض الوقت لأريك
‫كيفية تحقيق ذلك باستخدام أساليب معززة.
‫رائع. لدينا 30 شخص آخرون
‫علينا التعامل معهم.
‫علمت أنك قلت للطبيب إنك تشعر بالبرد.
‫سيناتور، ألديك بضع دقائق؟
‫بالقطع. تفضل بالدخول يا "دان".
‫مطلوب حضور السيناتور للإدلاء بتصويت.
‫أمهلها خمس دقائق.
‫"هل نمت ليلة أمس، (دان)؟"
‫سيناتور، مات أحد السجناء.
‫"غول رحمان". ظنوا أنه ربما كان يعمل
‫لصالح أحد أمراء الحرب الأفغانيين
‫أو أنه كان يعرف شيئاً عن هجوم ما.
‫- أكان كذلك؟
‫- لا، مات
‫قبل أن يعرفوا أي شيء بخلاف اسمه.
‫ألقوا عليه بماء بارد ذات ليلة،
‫ووجدوه ميتاً في الصباح.
‫أظهر التشريح أنه بسبب انخفاض درجة الحرارة.
‫- من أين لك بهذه المعلومات؟
‫- تقرير المفتش العام.
‫قامت الـ"سي آي إيه" بتحقيقهم الخاص
‫في مقتل "غول رحمان".
‫تمت التوصية بمنحة أداء للضابط المسؤول.
‫قاموا بترقيته. ما زال يعمل في الميدان.
‫حسناً، هل تتهم الـ"سي آي إيه"
‫بجريمة قتل يا "دان"؟
‫أن هذا يبدو أنه يؤدي إلى ذلك.
‫لدينا ما يثبت تدريب نائب المدير
‫للضابط المسؤول
‫كيفية التستر على ما حدث،
‫أخبره أن يتوخى حذره
‫بشأن ما يقوم بتوثيقه كتابةً.
‫فما حاجتهم للتستر على الأمر إن كانوا
‫اتبعوا الإجراءات التنفيذية القياسية؟
‫لماذا لم يخبروا اللجنة؟ لم لم يخبروك أنت؟
‫ستكون عليّ مراجعة كل هذا بنفسي.
‫إنه مثير جداً للقلق.
‫مثير للقلق؟ مثير جداً للقلق؟
‫"دان"، عليك توخي حذرك.
‫بدأت ترتبط عاطفياً بالأمر.
‫تلوا رجلاً بحق السماء ولم يُحاسَب أحد قط؟
‫لا نعلم يقيناً أنه كان إرهابياً.
‫بالكاد نعرف اسمه.
‫أفهم ذلك. ما عليك أن تفهمه
‫هو أن اسمها هو الذي سيرفق بهذا التقرير،
‫لا اسمك.
‫لا يتوجب على موظفي مجلس الشيوخ
‫محاولة إعادة الترشح، أما هي فعليها ذلك.
‫نصت حجتهم القانونية على عدم تسبب
‫"سبل الاستجواب المعززة" في أذى دائم.
‫فإلي متى سيظل "غول رحمان" ميتاً؟
‫أترون تقرير "بينيتا" هذا؟
‫لقد ظهر إذ فجأةً.
‫لا أفهم. يبدو أن الـ"سي آي إيه"
‫أجروا تحقيقهم الخاص.
‫إنه يؤكد كل ما نجده تباعاً.
‫إذاً، ماذا ستفعل به؟
‫آمل ألّا أفعل به شيئاً.
‫المدعي العام المختص "دورهام"، رجاءً؟
‫تركت له عدة رسائل مسبقاً.
‫أنا "دان جونز" من "لجنة الاستخبارات".
‫كيف حالك؟
‫جيد. أردت الاتصال بك مجدداً
‫إن كان بإمكان المدعي العام المختص
‫لقائي بشأن تحقيق الـ"سي آي إيه"؟
‫يمكن أن يكون لقاء غير رسمي.
‫أريد مقارنة المعلومات معه فقط.
‫نعم، الرقم ذاته. أشكرك.
‫"فلتفكر في ما قبل أحداث 11 سبتمبر.
‫لم نكن نعلم من أصابنا.
‫لم نكن نعلم أن (خالد شيخ محمد)
‫هو العقل المدبر لأحداث 11 سبتمبر
‫أو أنه القائد التنفيذي لـ(القاعدة).
‫بدأنا باعتقال هؤلاء الإرهابيين.
‫أمسكنا بـ(أبو زبيدة). أمسكنا
‫بـ(رمزي بن الشيبة) و(خالد شيخ محمد).
‫ومنحنا هؤلاء معلومات
‫باستجواب الـ(سي آي إيه) لهم
‫والتي حالت دون وقوع
‫عدد من الهجمات الإرهابية.
‫كانوا يخططون لتفجير القنصلية الأمريكية
‫- في (كراتشي، باكستان)."
‫- تباً.
‫"كانوا يخططون لتفجير
‫معسكرنا البحري في (جيبوتي)."
‫- طاب صباحك.
‫- "خالد شيخ محمد"
‫أدين في "نيويورك"
‫لمحاولته تفجير الطائرات عام 1995.
‫كانت الـ"سي آي إيه" تعلم بأمره.
‫كانوا يعلمون بقربه من "بن لادن".
‫كانوا يعلمون بأمره
‫قبل أن يشير إليه "زبيدة".
‫- منذ متى وأنت هنا؟
‫- بحسب هذه البرقية... بضع ساعات.
‫بدأ أحد ضباط الـ"سي آي إيه"
‫بمباشرة شخص يدعونه "العميل (إكس)".
‫ادّعى "إكس" تواصله الشخصي
‫مع "خالد شيخ محمد"،
‫لكنه صُرِف حين طالب بمال.
‫- كم قدر ما طالب به؟
‫- خمسة آلاف دولار.
‫بعدها بعامين، بعد مماطلتهم له،
‫مماطلة مستمرة، دفعوا له المال،
‫فأرسل رسالة نصية إلى ضابط الـ"سي آي إيه"
‫المنوط به بها، "أنا مع (خالد شيخ محمد)."
‫لم يكن لها دخل بالإيهام بالغرق. طاب صباحك.
‫طاب صباحك.
‫"مجلس شيوخ (الولايات المتحدة)"
‫"وكالة الاستخبارات المركزية"
‫"(مختار)"
‫"موسيقى صاخبة"
‫"موقع الاحتجاز (بلو)"
‫"مارس 2003"
‫واحد، اثنان، ثلاثة، أربعة، خمسة، ستة،...
‫مع من تعمل في "الولايات المتحدة"؟
‫سبعة، ثمانية، تسعة، 10، 11...
‫أطفالك بحوزتنا.
‫12، 13، 14، 15، 16، 17...
‫سيتوقف ذلك إن تحدثت.
‫أين سيقع الهجوم التالي؟
‫"كناري وارف". "كناري وارف".
‫حسناً، إليك المشكلة.
‫نعرف مسبقاً بمؤامرتي
‫"هيثرو" و"كناري وارف".
‫إنه يعرف ذلك. إنه مُدوَّن في مفكرته.
‫سألنا بشأن مؤامرات
‫في "الولايات المتحدة"، لا "لندن".
‫إنه يعبث بكم مجدداً.
‫لأكون صادقاً،
‫لم يسبق لي لقاء شخص مقاوم مثله.
‫- إنه مقاوم فائق.
‫- كذب ليجعلك تتوقف.
‫يخبرنا بأمور يعرف أنها بحوزتنا.
‫هذا كل ما يفعله.
‫هذا ما نتعلمه إذاً.
‫هذا ما يمنحنا إياه الإيهام بالغرق.
‫- نعلم الآن أنه يكذب.
‫- حسبت المغزى منها
‫- إطلاعنا على الحقيقة.
‫- و...
‫الحقيقة هي أنه يكذب.
‫يأمرنا مقر القيادة بمعاودة الكرة.
‫أمر مدير الاستجوابات معالجة الجفاف
‫لدى "خالد شيخ محمد" عن طريق الشرج،
‫لا لدوافع صحية، بل كوسيلة
‫لإظهار السيطرة المطلقة على المحتجز
‫رغم أن معالجة الجفاف عن طريق الشرج
‫لم تكن من الأساليب المُصرح بها.
‫أليست السيطرة المطلقة تقييد الرجل،
‫أو إبقائه مستيقظاً لأيام،
‫أو تهديد عائلته؟
‫أيجب دفع أنبوب في مؤخرته كذلك؟
‫سيظل هذا حالك مدة حياتك
‫ما لم تبدأ بقول الحقيقة.
‫ثم عاودوا تطبيق أسلوب الإيهام بالغرق معه.
‫"حين ضغط طبيب..."
‫- مهلاً. أين تقرأ؟
‫- الصفحة التالية.
‫"حين ضغط طبيب
‫على معدة (خالد شيخ محمد) اندفع الماء
‫- من فمه وأنفه."
‫- كان يبتلع الماء إذاً.
‫"في 17 مارس،
‫بدأ أسلوب الإيهام بالغرق يتطور."
‫"استخدم المستجوبون أيديهم
‫للاحتفاظ ببركة من الماء
‫فوق أنف وفم (خالد شيخ محمد)."
‫من العملاء داخل "الولايات المتحدة"؟
‫"عيسى البريطاني".
‫- أين سيقع الهجوم التالي؟
‫- "مونتانا".
‫حصلنا على معلومات.
‫أخبر "خالد شيخ محمد" المستجوبين أنه أرسل
‫"أبو عيسى البريطاني" لـ"الولايات المتحدة"
‫لتجنيد مسلمين من أصول إفريقية في "مونتانا"
‫ليفجروا محطات الوقود وإشعال حرائق الغابات.
‫"مونتانا"؟ مسلمون في "مونتانا"؟
‫شككت الـ"إف بي آي" في الأمر بشدة أيضاً.
‫لاحقاً، اعترف "خالد شيخ محمد" أنه أخبرهم
‫ما أرادوا سماعه ليكفوا عما يفعلون وحسب.
‫هل توصلوا إذاً إلى أي شيء نافع بالمرة؟
‫أي شيء أدى إلى إنقاذ الحيوات؟
‫أخضعوه للإيهام بالغرق 183 مرة،
‫ثم انتهوا إلى أن "خالد شيخ محمد"
‫لن يكون صريحاً أو صادقاً أبداً.
‫كل ما حصلوا عليه منه كان إما أكذوبة
‫أو ما كانوا يعرفونه مسبقاً.
‫حسناً، أول سؤال لدي هو،
‫إن كانت تُجدي نفعاً،
‫ما الحاجة للقيام بها 183 مرة؟
‫ربما حين يصدر التقرير،
‫سيدرك الناس ذلك أخيراً.
‫لنولي الاهتمام لإتمامه
‫على نحو صحيح، للانتهاء منه.
‫لنقلق بشأن تغيير العالم لاحقاً.
‫- آسف لتأخري.
‫- لا عليك.
‫لم أنم بالمرة.
‫أتريد بعض القهوة؟
‫يمكنني سؤالك شيئاً؟
‫أتراودك الأحلام قط، تعلم،
‫بشأن ما في التقرير من أمور؟
‫أجل. يرادوني حلم بأنني أغرق،
‫أعجز عن تحريك ذراعيّ وساقيّ،
‫أعجز عن التنفس. هذا يجعلني أستيقظ.
‫حلمت ليلة أمس أنني عالق
‫في أحد صناديق الاحتجاز.
‫تركوني بداخله.
‫"دانييل جونز"، ألست كذلك؟
‫- هل أعرفك؟
‫- أردت أن أخبرك فقط
‫بنفسي أنني أرى أنك
‫وهذا التقرير محض قاذورات.
‫- المعذرة؟
‫- لم تكن هناك.
‫لا تعلم ماذا كان يجدي نفعاً،
‫ما الذي لم يجدِ أو ما كنا نواجهه.
‫لعلك لا تدرك هذا،
‫لكننا نحاول حماية هذا البلد
‫ممن يحاولون تدمير كل ما نؤمن به.
‫لعلك لا تدركين ذلك،
‫لكننا نحاول تحقيق الأمر ذاته.
‫تقريرك العبثي لن يُنشَر قط.
‫المدعي العام المختص "دورهام"، أرجوك.
‫أنا "دان جونز"، أتصل بك مجدداً
‫بشأن تحقيق "وزارة العدل" في أمر
‫الـ"سي آي إيه". من الضروري أن نتقابل.
‫أحقاً فعلت؟
‫حسناً، ماذا تبينوا؟
‫اللعنة.
‫"لا شيء؟"
‫لا إدانات بالمرة؟
‫لا اتهامات ضد "هوزيه رودريغيز"
‫أو "جينا هاسبل" لتدميرهما التسجيلات.
‫لا شيء ضد الـ"سي آي إيه" لتعذيبهم الناس.
‫لا شيء ضد "جيم بافيت" والآخرين
‫لتقدمهم بمعلومات مضللة.
‫تقول "وزارة العدل"
‫إن ليس لديها أدلة مقبولة كافية لإدانة أحد.
‫إن لاحقت المقاولون فتجدهم مُحصَّنون.
‫إن لاحقت مدير مكافحة الإرهاب
‫فيقول إنه كان يتبع أوامر
‫مدير الـ"سي آي إيه".
‫إن لاحقت المدير فسوف...
‫سيستشهد برئيس الدولة.
‫ثم سيتذرع "البيت الأبيض" بالأمن الوطني.
‫- هل أطلعتك "وزارة العدل" على ما وجدوه؟
‫- كلا.
‫يأبون الإفصاح عن أي شيء.
‫نحن وحدنا من لا يزال يحقق بهذا الأمر.
‫"دان"؟
‫"دان".
‫أدلى ضابط "سي آي إيه"
‫بشهادة أمام "مجلس النواب" عام 1978
‫بشأن استخدام أساليب الاستجواب
‫القهرية البدنية في "أمريكا اللاتينية".
‫وقال الضابط إن الأساليب
‫تؤدي إلى إجابات زائفة وأثبتت
‫عدم فعاليتها. وقبل "أمريكا اللاتينية"،
‫فعلوا ذلك في "فيتنام".
‫- "دان"، يجب أن أخبرك أمر ما.
‫- عاودوا فعلها.
‫- لا يصغون إلى رجالهم.
‫- سأترك الدراسة. أنا...
‫حصلت على عرض عمل ولا يمكنني رفضه.
‫أنا آسفة، لكن ألا ترى
‫ما يفعله هذا بك، بنا جميعاً؟
‫يكبر أبنائي بينما أنا هنا
‫أقرأ عن كيفية وضعهم مثقاب كهربي
‫فوق رأس أحدهم
‫وكيفية خلعهم ذراع آخر من مكانه.
‫هذا ما أمضي فيه أيام الأحد.
‫وأيام السبت. هكذا أمضي جميع الأيام.
‫أنا... لا يمكنني ذلك.
‫أرحل بعد "عيد الشكر".
‫حسناً. أتفهّم ذلك. حسناً.
‫"عيد الشكر". هذا يمهلنا...
‫هذا يمهلنا شهرين.
‫"دان"، نحن في شهر نوفمبر.
‫"عيد الشكر "الأسبوع المقبل.
‫كم عدد الصفحات
‫التي كتبناها حتى الآن؟ الآلاف؟
‫لا نعلم حتى إن كان سيُنشَر أم لا.
‫لم يُنشَر التحقيق في أمر التسجيلات.
‫ما زال سري.
‫قلت ذلك للتو، كانت الـ"سي آي إيه"
‫تعلم بعدم جدوى هذا الهراء في عام 1978
‫لكنه لم يمنعهم من تكرار فعله.
‫اسمع، أمضينا هنا عامين يا "دان"،
‫في هذا القبو.
‫لا ينتظر أحد خروجنا من هنا.
‫"جرائم حرب"
‫"سي آي إيه"
‫"(أبو غريب)"
‫"صور صادمة تظهر إساءة معاملة
‫جنود أمريكيين للمحتجزين
‫في سجن خارج (بغداد)."
‫"أبريل 2004"
‫نواجه مشكلة.
‫أعلنت أنا والرئيس بشكل رسمي
‫أننا لا نعذب الناس.
‫أدلى للتو ببيان في "يوم دعم ضحايا التعذيب"
‫تحت رعاية "الأمم المتحدة".
‫ماذا قال؟
‫"(الولايات المتحدة) لا تعذب.
‫إن في ذلك مخالفة لقوانيننا ومخالفة لقيمنا.
‫لم أُصرّح باستخدامه ولن أُصرّح باستخدامه."
‫لا أعلم إلام يؤدي هذا بأي منا.
‫لذا إليكم الأمر.
‫هناك محامي جديد
‫في "مكتب المستشار القانوني"،
‫"جاك غولدسميث"،
‫يقول إن هناك مشاكل في مذكرة "جون يو".
‫- مشاكل قانونية؟
‫- أجل.
‫وهناك تقرير "المفتش العام"،
‫ادعاءات بجرائم حرب وتعذيب.
‫وهو يؤدي إلى دمار البرنامج بأكمله.
‫ما مفاده؟
‫يجد (المفتش العام) أن
‫(سُبل الاستجواب المعززة) لا تتماشى
‫مع مواقف السياسات العامة
‫التي تنتهجها (الولايات المتحدة)
‫فيما يخص حقوق الإنسان،" ومزيد من الهراء.
‫"البرنامج، كما يجري تطبيقه، يحيد بشدة
‫عما وصفته به الـ(سي آي إيه)،"
‫مزيد من الهراء.
‫"كما لا يوجد دليل واضح
‫على فعالية أسلوب الإيهام بالغرق
‫للحصول على معلومات."
‫اسمعا يا رفاق، يريد المدير "تينيت"
‫إيقاف البرنامج بشكل مؤقت.
‫تعلمون، تقاعدت من القوات الجوية
‫قبل أحداث 11 سبتمبر بشهرين.
‫22 عام.
‫ثم استيقظت صباح ذلك اليوم وشاهدت الأنباء
‫ورأيت ما يحدث.
‫عاد الكثيرون لمزاولة
‫حياتهم النمطية دون مبالاة.
‫لكن "جيم" أراد القيام
‫بما يحافظ على سلامة الناس.
‫سنعود إلى "مجلس الأمن الوطني" اليوم
‫للمطالبة بإعادة اعتماد البرنامج،
‫أكبر قدر ممكن من الأساليب.
‫- لدينا خطة.
‫- أشكركما. أشكركما.
‫"2010"
‫"2011"
‫"في يوم 6 يوليو، 2004، وافقت (مستشارة
‫الأمن الوطني) (كوندوليزا رايس) على طلب..."
‫"جونز".
‫نعم، سيناتور.
‫"في برامج الحوار يوم الأحد،
‫دفع وزير الدفاع السابق (دونالد رمزفيلد)
‫ونائب الرئيس السابق (ديك تشيني)
‫بأن أساليب الاستجواب المعززة
‫لعبت دوراً كبيراً في ما أفضت إليه
‫من الإغارة على مقر (بن لادن)."
‫لا. ليس هذا ما حدث.
‫- "لم يكن تعذيباً. وأنا أنصح بشدة"
‫- سأنظر في الأمر.
‫"أن نواصله."
‫"في صميم الجدل
‫هناك أسلوب يُسمى الإيهام بالغرق."
‫"لأعضاء لجنة استخبارات مجلس الشيوخ فقط"
‫"حسناً. هذا ادعاء الـ(سي آي إيه). اعتقلوا
‫(بن لادن) لاستخدامهم سبل الاستجواب المعززة
‫ضد المحتجزين.
‫يدّعون إن الأمر برمته
‫بدأ عام 2002 مع (أبو زبيدة)
‫ومحتجز يدعونه (رياض الوسيط)،"
‫الذي أخطرهم بأمر "أبو أحمد الكويتي"،
‫- الذي له صلات بـ"بن لادن".
‫- أليس هذا ما حدث؟
‫حقيقة ما حدث، كانت الـ"سي آي إيه"
‫تراقب هواتف "الكويتي"،
‫ومراسلاته الإلكترونية وهويته
‫قبل اعتقالهم أي محتجزين بكثير.
‫"حتى من قبل برنامج سبل الاستجواب المعززة."
‫أخبرنا "زبيدة" أن "الكويتي"
‫لا دخل له بـ"بن لادن"،
‫كما فعل "خالد شيخ محمد" والآخرين.
‫والآن يدّعي مدير الـ"سي آي إيه"
‫السابق "مايكل هايدن"
‫عبر الإذاعات أن هذا كله مصدره
‫سبل الاستجواب المعززة؟
‫ويدّعي المدعي العام السابق "موكاسي" انهيار
‫"خالد شيخ محمد" التام بعد إيهامه بالغرق؟
‫- أين يدّعي ذلك؟
‫- جريدة "وول ستريت جورنال".
‫عثرت على مذكرة.
‫تعود إلى بضعة أشهر مضت، في مارس.
‫تدعى "التعميم الجماهيري".
‫تنص المذكرة على رغبة الوكالة
‫قيام إدارة العلاقات العامة لديهم
‫بالربط بين الإغارة على "بن لادن"
‫والاستخبارات من سبل الاستجواب المعززة
‫قبل حدوثها.
‫إن كانت الـ"سي آي إيه" قد اعتقلت "بن لادن"
‫فمن يبالي إذاً بما فعلته خلاف ذلك؟
‫إن كانت قد أنقذت حيوات، فلا حاجة للمسائلة.
‫بالضبط. خدعوا "بوش" بأمر البرنامج.
‫والآن يخدعون الرئيس "أوباما".
‫هذه الوثيقة التي تتناول "بن لادن" ودور سبل
‫الاستجواب المعززة، ليس لها أساس من الصحة.
‫- أتريدين مني الاتصال بـ"البيت الأبيض" لك؟
‫- لنفعل ذلك.
‫من الجلي جداً بالنسبة لنا أن سبل الاستجواب
‫المعززة لم تؤدي إلى "بن لادن".
‫الـ"سي آي إيه" تحرف شكل العملية.
‫أثق أن ترى ذلك، أليس كذلك؟
‫"لست واثقاً من فهمي يا سيناتور.
‫انتهت المهمة بنجاح. هذا هو ما يهم هنا."
‫هذه لحظة فارقة في تاريخ أمتنا.
‫أريد التحقق من عدم استغلال الوكالة لها
‫ليحللوا أفعالهم السابقة.
‫"سأخبر مستشار الأمن الوطني بمخاوفك."
‫- أشكرك.
‫- "أشكرك، سيناتور (فاينستاين)."
‫أهذا كل ما في الأمر؟
‫لا يأبهون بأنها قصة غير حقيقية.
‫لا أعتقد أن بإمكاننا الاتكال
‫على دعم "البيت الأبيض" لنا.
‫ماذا حدث للتو بحق السماء؟
‫تسببت الـ"سي آي إيه"
‫في إعادة انتخاب الرئيس. هذا ما حدث.
‫"كانت أعظم عملية ملاحقة في التاريخ."
‫"2012"
‫"تعتقدون أنكم تعرفون ما حدث،
‫لكن ترقبوا المفاجأة.
‫(زيرو دارك ثيرتي)، الفيلم المشوق الجديد،
‫يقص عليكم عملية ملاحقة (أسامة بن لادن)
‫كما لم تروها من قبل."
‫انتهينا. آخر شخص لدينا.
‫رقم 119. "محمد رحيم"،
‫اعتُقِل في يونيو 2007.
‫أبقينا "رحيم" مستيقظاً 138 ساعة متواصلة.
‫"يوليو 2007"
‫استخدمنا سبل جذب الانتباه،
‫الإمساك بالوجه، التحكم الغذائي.
‫الصفع على المعدة، وضعيات شديدة الوطأة.
‫عرضنا عليه منحه منشفة
‫ليرتديها إن تعاون معنا.
‫لم يبح لنا بشيء قط.
‫قال إننا لو آذيناه،
‫سيختلق أكاذيب ليجعلنا نتوقف.
‫ثم قال إنه تحت رحمتنا
‫وأن بوسعنا قتله إن أردنا.
‫ما مغزى المضي قدماً
‫من دون استخدام الإيهام بالغرق؟
‫وكأنه محاولة لعب "بيسبول" من دون مضرب.
‫نستجوبه منذ 60 يوماً حتى الآن،
‫ولم يفضِ ذلك إلى نتيجة.
‫المشكلة...
‫تكمن في عدم منح "لجنة مكافحة الإرهاب"
‫لنا استخبارات جيدة لنستجوبه بشأنها.
‫- ليست لدينا وسيلة للضغط.
‫- أنتما الطبيبان النفسيان.
‫أخبرتماني أنكما ستحصلان لنا على معلومات.
‫أعلينا الآن أن نعطيها لكما؟
‫أفكر في تحسين معاملته مدة أسبوع أو اثنين،
‫نمنحه بعض الأمل،
‫ثم نعاود استجوابه بقسوة
‫لنصنع لديه شعور بالعجز.
‫أو يمكننا محاولة تجنيده.
‫أن نخبره أن بإمكانه أن يصبح
‫عميل "سي آي إيه" إن تحدث.
‫- هذا ما تفعله الـ"إف بي آي".
‫- لسنا الـ"إف بي آي". لا نفعل ذلك.
‫بحسب المنهج العملي
‫لا نحصل على المعلومات إلا بعد...
‫بعد ماذا؟
‫ما سبب استمرار العديد من هؤلاء
‫الرجال في الكذب علينا بعد عملكم معهم.
‫أين الخليط السحري؟
‫يجب أن تجعلاه يجدي نفعاً.
‫لن يكون قانونياً إلا إن أثبت جدواه.
‫لم يسفر استجواب الـ"سي آي إيه"
‫لـ"محمد رحيم" عن أية تقارير استخباراتية.
‫في يوم 21 أبريل، 2008،
‫قامت الوكالة بدراسة لاحقة لخطوات استجوابه.
‫سيناتور، أريد الإشارة فقط
‫إلى أن هذه أول مرة تقوم بها الوكالة بتقييم
‫فعالية البرنامج.
‫ثم خلصوا إلى وجوب استخدام مستجوبي
‫الـ"سي آي إيه" بناء العلاقات مستقبلاً.
‫حتى أنهم اقترحوا سؤال وكالات أخرى،
‫جهاز إنفاذ القانون، وحتى دول أخرى
‫بشأن أساليب الاستجواب الأكثر فعالية.
‫إذاً...
‫خلال الستة أعوام الماضية،
‫كان هناك تدفق مستمر لموظفي الـ"سي آي إيه"،
‫والمديرين، والنواب والمحللين
‫يأتون إلى هنا ليخبروني بمدى النجاح المبهر
‫الذي تحققه سبل الاستجواب المعززة.
‫طريقة ما لم يذكر حتى أحدهم هذا الأمر.
‫كم عدد المحتجزين
‫الذين خضعوا لهذا البرنامج إجمالاً؟
‫119 على الأقل.
‫تعترف الوكالة بأن ربعهم على الأقل
‫لم يكن يجب احتجازهم من الأساس.
‫لم يُفضِ برنامج سبل الاستجواب المعززة
‫إلى نتائج قط، مع أي شخص كان.
‫اليوم، نجتمع للموافقة
‫على دراسة اللجنة لبرنامج
‫الـ(سي آي إيه) للاحتجاز والاستجواب.
‫أود شكر "دانييل جونز"
‫والعاملين القلة معه
‫الذين أعدّوا هذه الدراسة.
‫أيتها الكاتبة، هلّا تنادين الأسماء؟
‫- سيد "يودال"؟
‫- نعم.
‫- سيد "روبيو"؟
‫- لا.
‫- سيد "روكفلر"؟
‫- نعم.
‫- سيد "وارنر"؟
‫- سيد "بلانت"؟
‫- لا.
‫- سيد "كونراد"؟
‫- نعم.
‫- سيد "كوتس"؟
‫- لا.
‫- سيد "نلسون"؟
‫- نعم.
‫- سيد "ريش"؟
‫- لا.
‫- سيدة "مكلسكي"؟
‫- نعم.
‫- سيد "بور"؟
‫- لا.
‫- سيد "وايدن"؟
‫- نعم.
‫- سيدة "سنو"؟
‫سيد "تشامبلس"؟
‫لا.
‫سيدة "فاينستاين"؟
‫نعم.
‫"السيدة (فاينستاين)"
‫"الرئيس"
‫سيُنفَّذ الاقتراح.
‫سيُرسل التقرير الآن إلى الـ"سي آي إيه"
‫لإضافة التعليقات النهائية.
‫"2013"
‫"أنا (جون أوين برينان)
‫أقسم أن أقول الحقيقة، الحقيقة كاملة،"
‫ولا شيء سوى الحقيقة،
‫والرب على ما أقول شهيد."
‫شكراً، سيد "برينان".
‫أتطلع لسماع شهادتك.
‫يشرفني مثولي أمامكم اليوم
‫بصفتي مرشح الرئيس لإدارة الـ"سي آي إيه".
‫أود القول في البداية
‫إن الصدق، وقول الحقيقة
‫من القيم التي ترسخت بي
‫أثناء نشأتي في "نيو جيرسي" مع والدي،
‫"أوين" و"دوروثي".
‫الآن، لا أحد منا يتمتع بالكمال.
‫أنا أبعد ما أكون عن الكمال.
‫لكنني سأكون صادقاً تجاه هذه اللجنة
‫وسأفعل كل ما بوسعي
‫لتلبية احتياجاتكم الشرعية ومتطلباتكم.
‫سيد "برينان"، لطالما آمنت بالتزام حكومتنا
‫تجاه الشعب الأمريكي
‫بمواجهتها أخطائها بشفافية،
‫لمساعدة عامة الشعب
‫فهم طبيعة هذه الأخطاء، ولتصحيحها.
‫كانت سبل الاستجواب المعززة شديدة القسوة،
‫والأهم من ذلك، لم تكن ذات جدوى.
‫الآن، تضطلع الـ"سي آي إيه" بمسؤولية
‫تصحيح أية معلومات غير دقيقة
‫أدلت بها إلى إدارة "البيت الأبيض" السابقة،
‫ولـ"وزارة العدل"، "مجلس النواب" والشعب.
‫لذا إليك سؤالي،
‫هل تتفق معي باضطلاع
‫الـ"سي آي إيه" بهذه المسؤولية؟
‫وأُفضّل لو أجبت بنعم أو لا.
‫نعم يا سيناتور.
‫بالقطع.
‫"مكتب رئيس هيئة الأركان.
‫السيد (مكدونو) في اجتماع حالياً."
‫"بحسب آخر مستجدات استطلاع رأي
‫أنباء (إن بي سي) و(وال ستريت جورنال)،
‫فقد وصلت نسبة تأييد الرئيس إلى 44 بالمئة.
‫- وهذا بزيادة 3 بالمئة عن مارس الماضي..."
‫- المعذرة. سيد "مكدونو".
‫حضر المدير "برينان".
‫ها هو.
‫- تهانئي.
‫- أشكرك.
‫- مرحباً بك. تفضل بالدخول. أشكرك.
‫- أشكرك وأشكر الرئيس "أوباما".
‫سأعلمه. بذكر ذلك، أرادني أن أسألك
‫إن كانت هناك معلومات جديدة
‫بشأن هجمات الطائرات الآلية يوم 29 أبريل؟
‫يمكننا تأكيد أن مخطط "القاعدة"
‫"أبو سليمان الجزائري" قد قُتل.
‫للأسف، نعتقد بوقوع ما بين خمس
‫و10 ضحايا آخرين من المدنيين.
‫تباً.
‫سأُعلم الرئيس بذلك.
‫ماذا بشأن تقرير "لجنة الاستخبارات"؟
‫علينا التحدث بهذا الشأن.
‫"جون"، أمهلنا الـ"سي آي إيه"
‫حتى فبراير لتدلي بردها.
‫نحن الآن في مايو.
‫تلاحقني سيناتور "فاينستاين" هاتفياً.
‫لا أريد ممارسة الضغط،
‫لكن يود الرئيس وضع هذا الأمر في الماضي.
‫وماذا؟
‫نعترف بوجود بعض القصور
‫في "برنامج الاحتجاز والاستجواب"
‫وأن الوكالة اقترفت أخطاء.
‫أهمها حدث في مستهل الأمر
‫ونبع من أننا لم نكن مستعدين.
‫الآن، كما تعلمون، نختلف في الرأي
‫بشأن بعض النقاط الجوهرية.
‫بحسب تقييمنا نحن،
‫تشير النتائج إلى أن استجواب المحتجزين
‫الذين خضعوا لسبل الاستجواب المعززة
‫أسفرت عن استخبارات فريدة
‫ساعدت على إحباط مخططات هجوم،
‫- واعتقال إرهابيين وأنقذت حيوات.
‫- المعلومات من سبل الاستجواب المعززة...
‫وهذه المعلومات الاستخباراتية ما زالت
‫تعزز مجهوداتنا المناهضة للإرهاب.
‫قادتنا لاعتقال "بن لادن".
‫الآن، يمكنكم إبداء اعتراضكم على البرنامج.
‫أرحب بمثل هذا النقاش،
‫لكن أختلف معكم تماماً في قولكم
‫إنه أدير بأسلوب سيئ وغير فعال.
‫المعذرة، مدير "برينان".
‫يستند التقرير إلى سجلات الـ"سي آي إيه".
‫ضباط الـ"سي آي إيه" أنفسهم
‫من وصفوه بأنه غير فعال.
‫ضباط الـ"سي آي إيه"؟
‫لكنك لم تتحدث إلى أي ضباط
‫من الـ"سي آي إيه"، أليس كذلك يا "دان"؟
‫لم يسمح المحامون لنا بلقائهم
‫بسبب تحقيق "وزارة العدل" الجنائي.
‫كما نختلف بشأن توصيف الدراسة
‫لكيفية إخطار الـ"سي آي إيه" لـ"مجلس
‫النواب"، "البيت الأبيض" ووسائل الإعلام.
‫- لدينا وثائق تثبت ذلك دون شك.
‫- معذرة، سيدي، أية وثائق تعني؟
‫إن كان المدير يشير إلى برقيات أو رسائل
‫إلكترونية لم يجري إطلاعنا عليها،
‫فهذه مخالفة لاتفاقنا.
‫كان يُفترض أن نُمنَح كل شيء.
‫أكان علينا منح اللجنة حق الاطلاع
‫على نظم معلومات الـ"سي آي إيه" بأسرها؟
‫أهذا مفاد ذلك؟
‫أن يحق لـ"دان" قراءة جميع
‫الرسائل الإلكترونية ومطالعة جميع الوثائق؟
‫جميع الوثائق والرسائل
‫الإلكترونية المعنية، أجل.
‫لطالما أيّدت المجتمع الاستخباراتي.
‫خالفت حزبي ذاته
‫لدعمي لبرنامج الطائرات الآلية،
‫لكن ما يظهره هذا البرنامج بوضوح تام
‫هو الحاجة الملحة للإشراف والمساءلة.
‫طلبت منا رداً، فمنحناك إياه.
‫نظرنا في المرآة.
‫لقد اقترفنا أخطاء.
‫كانت هناك إساءات،
‫وقد جرى التعامل مع هذه الإساءات.
‫لكنني أختلف مع الوصف الذي تحاولون إثباته.
‫يفتقر إلى سياق المحتوى، لا يعطي صورة دقيقة
‫للعمل الذي أُنجِز.
‫هيا بنا.
‫"سيناتور، يحتوي هذا التقرير
‫على اسم (جون برينان)."
‫كان رئيس أركان المدير "تينيت"،
‫وبعدها أصبح نائب المدير التنفيذي
‫وقت بدء البرنامج.
‫- ترعرع في الوكالة.
‫- يدّعي أنه عارض
‫- برنامج سبل الاستجواب المعززة...
‫- أين؟
‫أمضيت خمسة أعوام أتفحص بريدهم الإلكتروني.
‫لم أجد ما يوحي بصحة ذلك قط.
‫كنا نعلم أن هذا الأمر لن يكون سهلاً.
‫لديهم روايتهم وسيلتزمون بها.
‫ربما كان بإمكاننا التوصل إلى حل وسط،
‫أن نجد لغة حوار مشتركة.
‫ظننت مهمتنا توفير الإشراف والمساءلة،
‫لا حلول وسط.
‫لدي سؤال لأطرحه عليك.
‫هل تعمل لدي أم لدى التقرير؟
‫وأنصحك بالتفكير في إجابتك قبل أن تجيب.
‫"دان".
‫"دان جونز".
‫ها هو.
‫انظر إلى حالك، رئيس التحقيق
‫لأكبر دراسة قام بها
‫"مجلس النواب" على الإطلاق.
‫رباه. كيف حالك؟
‫كم تسرني رؤيتك في الهواء العليل.
‫- نعم.
‫- إنه أمر طريف.
‫كنت أفكر منذ أيام، أتذكر حين جئت للقائي
‫بعد تخرجك من الجامعة مباشرةً؟
‫نصحتني بالحصول على خبرة استخباراتية،
‫وانتظار عودة أغلبية الديمقراطيين بالمجلس.
‫وانظر إليك الآن،
‫تعمل في "لجنة استخبارات مجلس الشيوخ"
‫لدى "دايان فاينستاين".
‫أخبرتني أنك ترغب في إحداث فارق.
‫آمل أن تحصل على تلك الفرصة.
‫- ماذا يعني ذلك؟
‫إنه يعني، "دان"،
‫كف عن إزعاج السيناتور بشأن الـ"سي آي إيه".
‫- فذلك سيضر بك.
‫- هل قرأت التقرير؟
‫إنه 7 آلاف صفحة يا "دان".
‫يروي "الكتاب المقدس" تاريخ البشرية
‫في عدد صفحات أقل من ذلك.
‫اسمع يا صديقي،
‫سنجعل الـ"سي آي إيه" تجتمع بك،
‫"ليخبروك بجانبهم من الرواية.
‫سيكون من المفيد أن تصغي."
‫يبدو أن أشد مخالفة للحقائق في الدراسة تنبع
‫من طلبها القارئ أن يصدق
‫أن الـ"سي آي إيه" حجبت معلومات
‫عن الفرع التنفيذي وعن "مجلس النواب".
‫نريد إزالة هذا من التقرير.
‫بعد ظهور الصور من سجن "أبو غريب" عام 2004،
‫مثل نائب المدير "مكلوفلين"
‫أمام "مجلس النواب"، أمامك،
‫وقال إن الـ"سي آي إيه" غير مُصرح لها
‫بفعل أي شيء مما رأيتموه في هذه الصور.
‫لكن ما كانوا يفعلونه كان أشد سوءاً.
‫في عام 2005،
‫طالب سيناتور "روكفلر" بمراجعة البرنامج،
‫وأصيب نائب رئيس مكافحة الإرهاب
‫بالقلق لما قد يسفر عنه ذلك.
‫بعث برسالة إلى القيادة العليا
‫يناقش بها الحاجة لتدارك الموقف.
‫قال، "إما أن نفر بجلودنا،
‫وإما سنتلقى عقاباً."
‫لدى قراءة مجلس النواب للرسالة،
‫قلص من صلاحياتنا ومن ميزانيتنا.
‫علينا الحرص أن يكون الانطباع السائد
‫عما نقوم به إيجابياً.
‫هذا قول نائب رئيس مكافحة الإرهاب.
‫لن نزيل هذا من التقرير.
‫نختلف بشكل جوهري مع الجزم
‫بأن البرنامج أُدير ونُفذ على نحو سيئ
‫وأن ضباط غير مؤهلين فرضوا ظروفاً وحشية،
‫واستخدموا سبل غير مُصرح بها،
‫ولم يتعرضوا للمساءلة إلا نادراً.
‫"ماذا بشأن (ميتشل) و(جيسن)؟"
‫تناولت أطروحة دكتوراه "ميتشل"
‫الحمية الغذائية والتمرينات الرياضية
‫للسيطرة على ارتفاع ضغط الدم.
‫وتناولت أطروحة "جيسن" العلاج العائلي،
‫ما يدعى "النحت العائلي"،
‫حيث تصنع تماثيل من الصلصال لأفراد أسرتك.
‫- كم تقاضيا من أجر؟
‫- لا خبرة لهما في مجال الاستجواب.
‫ومن دون منهج علمي لدعم مزاعمهما.
‫سُمح لهم بتقييم مدى فعالية برنامجهما
‫دون تقديمهما أية براهين.
‫ما إجمالي ما أنفقه دافعو الضرائب
‫في "الولايات المتحدة" نظير عملهما؟
‫ما يزيد عن 80 مليون دولار.
‫كما تعترض الوكالة
‫على أن "برنامج الاحتجاز والاستجواب"
‫لم يسفر عن استخبارات فريدة
‫أخلت بمؤامرات وأنقذت حيوات.
‫على سبيل المثال، هوية "هوزيه بيديا"،
‫"مفجر القنابل الإشعاعية".
‫لو لم نوقف "بيديا"،
‫لأصبحت هذه المنطقة بأسرها
‫مصابة بالإشعاع اليوم.
‫"هوزيه بيديا"؟ عثر "بيديا" على تعليمات
‫صنع قنبلته المشعة على "الإنترنت"،
‫في مقال عنوانه "صناعة وامتلاك
‫قنبلتك الهيدروجينية الخاصة
‫هو التحدي الحقيقي
‫الذي يريده الأمريكيين الحقيقيين."
‫مفادها، "املأ دلوين بـ(اليورانيوم)
‫ولوّح بهما فوق رأسك بشكل دائري
‫بأسرع ما يمكنك."
‫كانت دعابة.
‫بحسب ما يمكننا أن نتبين، كل ما ينسبونه
‫إلى "سبل الاستجواب المعززة" كان لديهم
‫من مصادر أخرى، من حكومات أجنبية،
‫من وسائل أخرى.
‫يدعون أنهم انقذوا حيوات،
‫لكن ما فعلوه هو جعلهم من المستحيل ملاحقة
‫قاتل جماعي مثل "خالد شيخ محمد" قضائياً.
‫لأنه في حال ظهور ما فعلناه به
‫في محكمة قضائية، ستنتهي المحاكمة.
‫قد خطط لهجمات 11 سبتمبر،
‫وبدلاً من أن يُسجن بقية حياته،
‫حولته الـ"سي آي إيه" إلى أداة للتجنيد
‫من أجل حرب ما زلنا نخوض غمارها.
‫كف عن لقائهم.
‫إن ما صنعته لوثيقة مذهلة.
‫صدقاً.
‫ستكون مصدر تأريخ مستدام،
‫سواء أُعلِنت أم لا.
‫ما معنى ذلك، "سواء اُعلِنت أم لا"؟
‫نعمل على هذه الوثيقة
‫منذ ما يقارب خمسة أعوام.
‫نعم، لكن ما زالت أقوالنا مقابل أقوالهم.
‫ستحتاج إلى ما هو أكثر من ذلك.
‫- أنا "جونز".
‫- "(دان)، أنا (إيفان تانر)."
‫"سمعت شائعات بأن التقرير قد لا يصدر الآن.
‫دفع مضاد من الوكالة.
‫- يدعون أنه معيب."
‫- من أخبرك بذلك؟
‫"(دان)، أنا مراسل الأمن الوطني
‫لجريدة (ذا نيويورك تايمز).
‫ألديك أية أفكار؟"
‫- ليس من شأني التحدث بأمر الشائعات.
‫- "لا، لم أظن أن يكون لديك ما تقوله.
‫تساءلت إن كنت تود التعليق.
‫يمكن أن نجعله بشكل غير موثق.
‫أعتقد أن بإمكان أحدنا مساعدة الآخر."
‫تعلم أنني لا أستطيع فعل ذلك.
‫هذا ما نعرفه بشأن "كارولاين كراس"،
‫أمضت 20 عاماً في الفرع التنفيذي،
‫بما في ذلك في "مكتب المستشار القانوني"
‫حيث عملت مع "جون يو".
‫يا رفاق، هذا التصديق
‫سيحدث لا محالة. لن نوقفه.
‫لكنها جلسة علنية،
‫وتبدو وكأنها فرصة لبث رسالة ما.
‫علام تبحث يا سيناتور؟
‫لا أعلم، ما قد يدفع الدراسة قدماً،
‫ما يحررنا من هذا الجمود.
‫ألديكما أية أفكار؟
‫سيناتور، توجد وثيقة.
‫"تقرير (بينيتا)"
‫أتنام قط يا صديقي؟
‫كنت أفعل ذلك.
‫لكنه أصبح يعيقني عن العمل.
‫أيوجد في هذه الحقيبة ما يحتوي
‫على أسماء ضباط "سي آي إيه" حقيقية،
‫أو أسماء عملاء أو شركاء، أو أية معلومات
‫أو أية معلومات قد تخالف الاتفاقية
‫بين "وكالة الاستخبارات المركزية"
‫و "مجلس شيوخ (الولايات المتحدة)"؟
‫- ليلة طيبة يا "جاي".
‫- ولك أيضاً، "دان".
‫ستنعقد اللجنة.
‫اليوم، اجتمعنا لجلسة إقرار "كارولاين كراس"
‫لتصبح المستشار القانوني العام
‫لـ"سي آي إيه".
‫مرحباً بك، آنسة "كراس".
‫"السيدة (كراس)"
‫يشرفني مثولي هنا أمام اللجنة،
‫أود أن انتهز هذه اللحظة لأشير لأسرتي
‫ولأشكرهم على دعمهم لي.
‫أشكرك.
‫قبل أن نبدأ، أود أن أذكر الأعضاء
‫بعدم مناقشة الموضوعات السرية
‫أو طرح أسئلة تتطلب إجابات سرية.
‫- بقولي هذا، أترك الحديث لسيناتور "يودال".
‫- آنسة "كراس"، تسرني رؤيتك مجدداً.
‫واتتنا الفرصة للاجتماع الأسبوع الماضي
‫ومناقشة دراسة "مجلس الشيوخ"
‫لـ"برنامج الاحتجاز والاستجواب".
‫أخبرتني أنك وجدت صعوبة في قراءة الدراسة.
‫وكذلك في الأسبوع الماضي،
‫ظهر عدد من المقالات
‫تتناول ذكرى العام الأول للتصويت
‫على موافقة اللجنة على الدراسة.
‫وفي إحدى هذه المقالات، ادعت الـ"سي آي إيه"
‫بعثورها على عدد من الأخطاء الجوهرية.
‫عليّ القول، لا أعتقد أن هذا قول دقيق.
‫في الواقع، أنا أكثر ثقةً من ذي قبل
‫في دقة الحقائق في دراسة اللجنة.
‫أريد قول ذلك مجدداً،
‫أنا أكثر ثقةً من ذي قبل.
‫يبدو أن الـ"سي آي إيه" قامت بدراستها
‫الخاصة لبرنامج "سبل الاستجواب المعززة"،
‫والذي بدأه المدير السابق "بينيتا".
‫وما انتهى إليه هذا التقرير يتماشى تماماً
‫مع تقرير لجنتنا،
‫لكن، وللعجب، يتعارض مع رد
‫الـ"سي آي إيه" الرسمي على هذا التقرير.
‫فلماذا يختلف تقرير
‫أصدرته الـ"سي آي إيه" بشكل داخلي،
‫ولم تفصح عنه قط لـ"مجلس النواب"،
‫كل الاختلاف عن رد الـ"سي آي إيه" الرسمي
‫على تقرير اللجنة؟
‫ألديك إجابة لذلك؟
‫ليس في هذا الوقت.
‫لو أردت أن يعرف الشعب بأمر تقرير "بينيتا"،
‫لأخبرتهم بنفسي.
‫سمعنا بأن الجمهوريين
‫سيشجبون "يودال" لما فعله.
‫لكن التقرير يثبت وجهة نظرنا.
‫انتهوا إلى ما انتهينا إليه.
‫لم تعرف الوكالة كيف أو أين تحتجز الناس،
‫لم تكن تعرف كيف تستجوبهم،
‫والأهم من ذلك، لقد أعطتنا إياه الوكالة.
‫لا أعلم إن كان ذلك بطريق الخطأ
‫أو أنه من أراد الإبلاغ عن مخالفات...
‫إن كان من أراد الإبلاغ عن مخالفات،
‫فلعلك فضحت أمره للتو.
‫دون ذكر فضحك لنفسك.
‫وجدنا شيئاً.
‫طلب المدير حضوري هنا اليوم
‫بصفتي مستشار الوكالة القانوني.
‫ما يجب علينا مناقشته له تداعيات خطيرة.
‫حسناً.
‫لدينا ما يثبت أن موظفي
‫"لجنة استخبارات مجلس الشيوخ"
‫تمكنوا من الدخول بشكل غير قانوني
‫إلى شبكة حاسبات الـ"سي آي إيه"
‫وحصلوا على وثائق سرية.
‫أي نوع من البراهين؟
‫عثرنا على الوثيقة المعنية
‫في حاسوب "دانييل جونز".
‫لم نعطها له أو إلى اللجنة.
‫إن لم يكن قد اخترق شبكة معلوماتنا،
‫كيف وصلت إلى حيث هي؟
‫نشعر بضرورة تأديب "جونز" وفريق عمله.
‫الفصل الفوري من العمل أمر واجب الحدوث.
‫كحد أدنى، في رأيي.
‫"جون"، أتقول إنكم اخترقتم نظم الحاسوب
‫في "مجلس شيوخ (الولايات المتحدة)"؟
‫لم نعطيكم قط حق الاطلاع على تلك الوثيقة.
‫كانت سرية، لكنكم قررتم الإعلان عنها.
‫أخبرنا "البيت الأبيض"
‫عن التحقيق الذي قمنا به وما أسفر عنه.
‫"أنت تمزح بحق السماء، صحيح؟"
‫"(دانييل جونز)"
‫يقولون
‫أنني اخترقت الحاسوب الأكثر سرية في العالم؟
‫- جاء "برينان" و"إيستمان"...
‫- "إيستمان"؟ ورد اسم "إيستمان" في التقرير
‫- ما يزيد عن ألف مرة. ألا يعد هذا تضارباً؟
‫- "دان".
‫تقدموا بشكوى جنائية ضدك.
‫يريدون رحيلك.
‫كيف خلصت الوكالة إلى أنني من مخترقي النظم؟
‫كيف عرفوا حتى بما يوجد في حاسوبي؟
‫- يقولون إنهم أجروا بحثاً.
‫- بحثاً بأمر "مجلس شيوخ الولايات المتحدة"؟
‫سبب إنشاء هذه اللجنة في المقام الأول
‫كان لمنع الـ"سي آي إيه"
‫- من التجسس على المواطنين الأمريكيين.
‫- تتحدث السيناتور إلى "هاري ريد"
‫- بهذا الشأن.
‫- هل دخلوا هذه الغرفة؟
‫إنها محظورة. هل دخلوا تلك الغرفة؟
‫لا أعلم.
‫لكنني أعلم أن الجمهوريين
‫سيضخمون من هذا الأمر.
‫سيستغلونه للتشكيك بمصداقية التقرير،
‫للتشكيك بمصداقيتك أنت.
‫يتهمونك بانتهاكك القانون. ستحتاج إلى محام.
‫"هناك مقولة في الوكالة.
‫لا تعترف بشيء قط، انكر كل شيء،
‫ألقي باتهامات مضادة.
‫هذا ما يفعلونه."
‫"تتحرى الـ(سي آي إيه) بأمرك بسبب...
‫إنهم من يجب التحري بأمرهم، لا أنا."
‫سيد "جونز"؟
‫سيلتقي السيد "كليفورد" بك الآن.
‫"نظام حاسوبنا غير مرتبط حتى
‫بحاسوب الـ(سي آي إيه) المركزي."
‫فهل ذهبت إلى "لانغلي"
‫في عطلة نهاية الأسبوع؟
‫هذا مُستبعَد. ماذا لديهم من براهين إذاً؟
‫- وثيقة.
‫- وثيقة؟ أي نوع من الوثائق؟
‫لا يمكنني أن أخبرك بهذا.
‫لماذا، ألأنها سرية؟
‫كُلفت بقيادة تحقيق
‫بشأن أحد برامج الـ"سي آي إيه"
‫بدأوا بتنفيذه بعد أحداث 11 سبتمبر،
‫ما أسموه استجواب مُعزز.
‫وأفترض أن عملك يتضمن نقداً للوكالة؟
‫تعلم، "دان"، شعر مواطنون كثيرون
‫بأنه كان لـ"سي آي إيه" الحق
‫في فعل ما يفعلوه للحفاظ على أمننا.
‫لدي أصدقاء فقدوا أحباء لهم ذلك اليوم.
‫كما يشاهد الكثيرين مسلسل "24"
‫ليلة يوم الخميس
‫ويسمعون "جاك باور" وهو يقول،
‫"لا أريد تجاوز (الدستور)،
‫لكنها ظروف استثنائية،"
‫قبل أن يقحم سكينه بهم
‫ويدفعهم للإفصاح عن مكيدة ما.
‫ليست هذه هي طبيعة الأمور.
‫كما قال "ونستون تشرشل"،
‫المنتصرون هم يكتبون التاريخ.
‫لم يكن "ونستون تشرشل" صاحب هذه المقولة،
‫بل "هرمان غورينغ".
‫وما قاله هو،
‫"سيذكرنا التاريخ
‫إما بأننا أعظم ساسة العالم
‫أو أسوأ أشرار العالم."
‫هل سيحدد تقريرك ذلك إذاً؟
‫ساسة أم أشرار؟
‫منذ متى تعمل على هذا المشروع يا "دان"؟
‫خمسة أعوام.
‫خمسة أعوام، وقد يزول الأمر برمته.
‫يمكن أن يختفي ببساطة بسبب هذه الادعاءات.
‫يمكنني تخيل شاب طموح مثلك
‫أمضى أعوام وهو غارق في أحداث مروّعة،
‫يشعر بالإحباط من الإجراءات المتبعة،
‫فيرى فرصة لإعلان الحقيقة على نحو أسرع،
‫ولعله يخالف القانون. أفترض أن هذا أهم
‫- مشروع شاركت فيه قط.
‫- لم أفعل ذلك.
‫كما يمكنني تخيل عضو مجلس شيوخ آخر طموح
‫وهو يحثك على فعل شيء ما.
‫- الآن الوقت الأنسب لتخبرني.
‫- لم يحدث ذلك.
‫ما فعلته، فعلته من تلقاء نفسي.
‫تصرفت بمفردي.
‫- هل سرقت الوثيقة إذاً؟
‫- لم أسرقها.
‫- كنت تحتاج إليها لكي...
‫- نقلتها من موقعها. أودعتها خزينة.
‫إن كانت لديهم وسيلة لإتلاف التسجيلات،
‫- فبالقطع يمكنهم...
‫- لكل منا المصطلحات التي يستخدمها.
‫صُممت هذه اللغة لمناصرة أطراف بعينها.
‫الآن، لماذا نقلتها من موقعها؟
‫كثيراً ما كانت تختفي الوثائق من الخادم.
‫على سبيل المثال، في 2010،
‫اختفت أكثر من 800 وثيقة دون أي تفسير.
‫عانيت من مشاكل الحاسوب منذ البداية إذاً.
‫- من بخلافك كان يعلم بمحتويات الحاسوب.
‫- استخدمت الـ"سي آي إيه" جهة خارجية
‫للتدقيق في الوثائق،
‫"سنترا".
‫كما شاركت شركة "سي إيه سي آي" في الأمر.
‫- من هم؟
‫- مقاولون.
‫لكن "جيم بافيت" ضمن مجلس إدارتهم.
‫مدير العمليات السابق
‫في الـ"سي آي إيه"، "جيم بافيت"،
‫خلال البرنامج، "جيم بافيت".
‫وهل ورد اسمه في التقرير؟
‫لا يمكنك أن تخبرني.
‫لا يمكنهم إتلاف الوثيقة إذاً.
‫لكن يمكنهم محاول النيل
‫من أفضل خيار تالِ لديهم، أنت.
‫يصمونك بأنك متعصب.
‫كل ما تمسه يصبح ملوثاً.
‫يمكنني تصور ادعاء الوكالة أنه فعل يخالف
‫"قانون التجسس"،
‫أو "قانون التحايل وإساءة استخدام الحاسوب"،
‫ومن يدري ماذا خلاف ذلك.
‫وإن تقدموا بدعوى قضائية ضدي،
‫فما مدة العقوبة التي قد أنالها؟
‫لا أعلم. 20 عاماً، ربما أكثر.
‫لم أخترق حاسوب الـ"سي آي إيه".
‫أعني، لا تتعدى مهاراتي في الحاسوب
‫"مايكروسوفت وورد".
‫يعلمون ذلك على الأرجح.
‫دعني اسألك. كم يجني موظف في "مجلس الشيوخ"؟
‫في مستواي؟ حوالى 100 ألف دولار.
‫ألديك أية مدخرات، أموال من أسرتك؟
‫كلا.
‫علينا مناقشة أجري إذاً؟
‫- ما قدره؟
‫- 30 ألفاً كبداية.
‫وفي حال حدوث محاكمة، أضف صفراً.
‫لن يسعدهم شيء أكثر
‫من معرفتهم أنك تجلس هنا وتتحدث معي.
‫هذا ما يريدون يا "دان".
‫أن يجعلوك تنفق كل ما تملك هنا.
‫أتريد رأيي كخبير، دون مقابل؟
‫لا تواجه مشكلة قانونية حقاً.
‫بل تواجه مشكلة ضوء الشمس.
‫أثق بمعرفتك من يمكنه مساعدتك على حلها.
‫"دانييل جونز". لم أحسبك
‫ستعاود الاتصال بي قط. هل تعلم رئيستك
‫بتحدثك مع من يكتب المقالات
‫ويحمل جهاز تسجيل صوتي؟
‫هناك شيء يحدث يجدر بك التحري بأمره.
‫إنه يتعلق بالوكالة.
‫حسناً. أهو التقرير الذي كنت تعده،
‫- الذي يأبى الظهور؟
‫- أجهزة الحاسوب.
‫له دخل باختراق أجهزة الحاسوب.
‫حسناً، لمن هي؟
‫"مجلس شيوخ (الولايات المتحدة)".
‫أهناك من اخترق "مجلس الشيوخ"؟
‫يا للعجب. حسناً.
‫أتعلم إن كانت جهة أجنبية أو محلية؟
‫نعم، أنت... آسف، أخبرتني أنها الوكالة.
‫إذاً، ما دخل الـ"سي آي إيه" بأجهزة حاسوب
‫"مجلس شيوخ (الولايات المتحدة)"؟
‫"إيفان"، أنت مراسل الأمن الوطني
‫لجريدة "نيويورك تايمز". يمكنك تبين الأمر.
‫- طاب صباحك، سيناتور. هل أردت رؤيتي؟
‫- أتعرف شيئاً بهذا الصدد؟
‫"البحث في أجهزة الحاسوب
‫محط النزاع بشأن احتجازات الـ(سي آي إيه)."
‫أتعلم قط كيف وصل هذا
‫إلى جريدة "نيويورك تايمز"؟
‫نعم، شاهدته. يبدو دقيقاً.
‫وصف سيناتور "ماكين"
‫الـ"سي آي إيه" بأنها وكالة مارقة بالفعل.
‫ما رأيك بشخص مثل "إدوارد سنودن" يا "دان"؟
‫سيناتور، أعرف شعورك تجاه التسريبات.
‫أرى أنه خائن، بكل بساطة.
‫مهمتي توفير الإشراف باستخدام سبل الحوكمة،
‫لا الأضواء والكاميرات وعناوين الصحف.
‫أتريدينني التقدم باستقالتي؟
‫كلا. لكنني أظن أنني قد أحتاج
‫إلى أن تكتب لي خطاباً.
‫ادّعت اليوم سيناتور "فاينستاين"
‫أمام "مجلس الشيوخ"
‫أن الـ"سي آي إيه" اخترقت
‫أجهزة حاسوب "لجنة استخبارات مجلس الشيوخ"
‫لعرقلة تحقيق ما بشأن ممارسات سابقة.
‫أيمكنك الرد على ذلك؟
‫أولاً، نحن لم نحاول، بأي شكل من الأشكال،
‫عرقلة الإعلان عن التقرير.
‫نريده أن يكون في الماضي.
‫فيما يتعلق بالادعاءات بقيام الـ"سي آي إيه"
‫بطريقة ما باختراق
‫نظم حاسوب "مجلس الشيوخ"...
‫فهذا أبعد ما يكون عن الواقع.
‫ما كنا لنُقدم على فعل ذلك قط.
‫إنه يتخطى حدود المنطق.
‫أشكرك.
‫"أتفهّم موقفك، سيناتور،
‫وأنا على دراية بتعليقات المدير (برينان)."
‫هل سمعت ما قالته
‫"ليندزي غراهام" صباح اليوم،
‫بشأن اختراق الوكالة لحواسيبنا؟
‫"يجب أن تعلن (السلطة التشريعية) الحرب
‫ضد الـ(سي آي إيه).
‫يجب إعدام البعض، وسجن البعض الآخر."
‫أهذا ما تريدين؟ أن يُسجن البعض؟
‫نحظى بالسجون لغرض ما.
‫تحرت "وزارة العدل" بأمر الـ"سي آي إيه"،
‫وقرروا عدم ملاحقتهم قضائياً.
‫كان قرارهم، لا قرارنا.
‫الآن، حين تولت هذه الحكومة الحكم،
‫واجهنا احتمالية كبيرة
‫لحدوث انهيار اقتصادي.
‫كان علينا اتخاذ قرار.
‫هل ننفق ما لدينا من رصيد سياسي
‫في محاولة البحث عمن نلقي عليه اللوم
‫أم نحل المشكلة؟
‫ربما كنا السبيل لحل المشكلة
‫يكمن في مسائلة الناس عن أفعالهم.
‫أتتساءل قط عن سبب تكرار التاريخ لنفسه؟
‫أعتقد أنه لأننا لا نصغي دوماً
‫من المرة الأولى.
‫سيناتور، من يعملون في الوكالة،
‫لديهم عائلات.
‫هناك أطفال قد يفقدون أحد آبائهم.
‫منذ أعوام، زرعت جماعة متطرفة قنبلة
‫في صندوق الزهور
‫خارج نافذة غرفة نوم ابنتي، هنا.
‫لولا عدم ارتفاع درجة حرارة الطقس،
‫لانفجرت القنبلة.
‫وكذلك حين وجدت "هارفي ميلك"
‫قتيلاً بالرصاص في مكتبه.
‫أعتقد أنني على دراية
‫بمخاطر العمل في الخدمة المدنية.
‫أنهى الرئيس "أوباما" برنامج التعذيب
‫بعد توليه الحكم بثلاثة أيام.
‫سبل الاستجواب المعززة، ما فعلته
‫الـ"سي آي إيه"، لم نُحدِث نحن هذه الفوضى.
‫لا، لم نحدثها،
‫لكن ليس هذا هو السؤال
‫الذي نطرحه، أليس كذلك؟
‫السؤال الذي نطرحه هو
‫من الذي سيقوم بتنظيفها؟
‫لنفعل هذا إذاً.
‫بعد أن يعتذر لي المدير "برينان"
‫وللعاملين معي على الفور.
‫حضر المفتش العام. تفضل بالدخول.
‫"فيما يخص بحث الـ(سي آي إيه)
‫في أجهزة حاسوب (مجلس الشيوخ)،"
‫بحثنا في الأمر
‫وأوصينا بقيام "وزارة العدل"
‫بالبدء في تحقيق جنائي.
‫جيد. كما فعلنا نحن.
‫"دان جونز"، كبير محققي "مجلس الشيوخ"...
‫لا أعني التحقيق بموظفي "مجلس الشيوخ".
‫بل الـ"سي آي إيه".
‫نحن؟ أنت... أتتهمني
‫أو تتهم موظفي بمخالفة القانون؟
‫بحسب فهمي،
‫قام خمسة موظفين تابعين للـ"سي آي إيه"
‫بدخول غرفة محظورة.
‫بحسب أوامر من؟
‫السيناتور "فاينستاين" محقة
‫في وصفها لهذا بأنه انتهاك لفصل السلطات.
‫لا يمكن للـ"سي آي إيه" التجسس
‫على "مجلس شيوخ (الولايات المتحدة)".
‫بصفتي المفتش العام، سيكون عليّ إطلاق
‫تحقيق شامل في أفعال الوكالة.
‫"الجلسة منعقدة"
‫- هل سأدخل السجن؟
‫- كلا. سيتنازلون عن الاتهامات.
‫ستعود إلى العمل.
‫خذ أهم الاكتشافات، انتهي من الملخص.
‫لا تجعله يزيد عن 400 صفحة.
‫سأطلب من اللجنة التصويت بإعلانه.
‫"2014"
‫"رأيت تصويتهم."
‫11 مقابل ثلاثة. يريدون إعلان ملخص تنفيذي.
‫إن نَشر هذا سيعرض رجالي للخطر...
‫المنتشرين في عالم محفوف بالمخاطر اليوم،
‫في محاولتهم أداء واجبهم.
‫- سيسحب البساط من تحت أرجلهم.
‫- كل ما تشعر
‫أنه سيعرض رجالك إلى الخطر سيظل قيد السرية.
‫ما أخشاه هو هذا.
‫إن نشر "مجلس الشيوخ" حفنة من الصفحات
‫وجن جنون وسائل الإعلام،
‫سيرغب حينها الجميع
‫في رؤية المزيد من الصفحات.
‫لا تنفك تقول إن الرئيس يريد
‫بدء بداية جديدة،
‫فلتبدأ بداية جديدة إذاً.
‫أنهي الأمر اللعين.
‫طلبت سيناتور "فاينستاين" من "البيت الأبيض"
‫الإشراف على التعليقات النهائية والتنقيح.
‫تريد أن نكون في قلب هذا الحدث.
‫- وماذا؟
‫- أعتقد أن هذا حيث تريدنا أن نكون كذلك.
‫سيكون القلم بحوزتك.
‫طلبت القيادة أن ننقح كل ما قد يسفر عن
‫مساءلة قانونية للضباط الميدانيين،
‫سواء في الماضي أو الوقت الحاضر.
‫ببساطة، إن أثارت تساؤلات، فعليكم تعتيمه.
‫هل رأيت هذا؟
‫ماذا بحق...
‫ما هذا بحق السماء؟
‫- طاب مساؤك. أين "مارسي"؟
‫- غرفة الاجتماعات.
‫بداية الأسبوع المقبل.
‫الأربعاء.
‫نعم، سيكون هذا جيداً.
‫ولتحضري لي جدول الأعمال. أشكرك.
‫تخيلي أن تمكسي بكتاب،
‫و"فراغ" يحول الماء إلى نبيذ في صفحة 237.
‫وفي صفحة 71، "فراغ" يشفي أبرص.
‫وفي صفحة 295، يعود "فراغ" من الموت.
‫كيف لك معرفة أن الفراغات
‫- هم الشخص ذاته؟
‫- اعتقدت أن الـ"سي آي إيه" وافقوا
‫على استخدام اسماء مستعارة.
‫هذا صحيح،
‫لكن الآن اختفت حتى الأسماء الزائفة.
‫والتواريخ.
‫أُزيلت القصة بأكملها.
‫أرجو أن تكون قد تناولت عقار القوة اليوم.
‫"ألا تكفي معرفة ما حدث بالفعل؟
‫هل علينا معرفة أسماء الأشخاص المعنيين؟"
‫لكن التقرير لا يتضمن الأسماء الحقيقية.
‫قد يكتشف أحدهم هوية رجالنا
‫استناداً إلى أسمائهم المستعارة.
‫تعلم، عثرت على صورة
‫لزوجي على "الإنترنت" تربطه بي.
‫يصعب الحفاظ على السرية.
‫أعتقد أنك قدمت زوجك علانية
‫في جلسة إقرار منصبك.
‫أُذيعت على موقع "سي سبان".
‫بعض هؤلاء الناس، في أرجاء العالم الآن.
‫إنهم كذلك بالفعل. ذكر اسم أحد ضباط
‫"وحدة تعقب بن لادن" 41 مرة في 500 صفحة.
‫في عام 1998، أخفق فريقها في إحباط تفجير
‫السفارة الأمريكية في "كينيا" و"تانزانيا".
‫في عام 1999، أخفقوا في إحباط تفجير
‫فندق "ماريوت" في "إسلام آباد".
‫في عام 2000، أُخطرت بعميلين
‫تابعين لتنظيم "القاعدة"
‫"وصلوا إلى (لوس أنجلوس).
‫ضباط (إف بي آي)،
‫كانوا يعملون ضمن وحدة (بن لادن)،
‫طلبوا تصريحاً بالتحري."
‫لا نريد فعل ذلك بهذا الأسلوب.
‫"علمت الـ(سي آي إيه) بوجودهما
‫في الأراضي الأمريكية ولم يحركوا ساكناً."
‫وغادر بعدها "المحضار" "الولايات المتحدة"
‫ليلعب دور رئيسي في تفجير "يو إس إس كول"،
‫قبل أن يعود ليختطف "الرحلة 77"
‫مع "الحازمي" للاصطدام بالـ"بنتاغون".
‫وتريدون حماية هوية هذا الشخص.
‫كما نريد حذف أسماء المقاولين المستعارة.
‫ذُكر اسم د."ميتشل" بالفعل
‫في جريدة "ذا نيوريوركر".
‫كان يوزع منشورات دعائية في مؤتمرات
‫معلناً للناس أنه يعمل لدى الـ"سي آي إيه".
‫إن كنا سنخفي هويات موظفي الـ"سي آي إيه"،
‫فعلينا إخفاء هوية المقاولون كذلك.
‫تعاقدت الوكالة مع "ميتشل" و"جيسن"
‫لبرنامج لم يكن ذا جدوى.
‫"كما وافقت الـ(سي آي إيه) على بند تعويضي
‫لشركتهما بقيمة خمسة ملايين دولار
‫يشمل، من بين مصروفات أخرى،
‫الملاحقة الجنائية."
‫تعلم، احتفظت بالمنشفة التي استخدمناها
‫مع "خالد شيخ محمد".
‫عليك بيعها على "إيباي" بعد انتهاء كل هذا.
‫ستجني ثروة من بيعها.
‫"أفادت مذكرة داخلية للـ(سي آي إيه)
‫بأن (ميتشل) و(جيسن) أبدا استخفافاً سافراً
‫للقيم الأخلاقية التي كانت
‫لدى الغالبية من زملائهما."
‫يجب عدم إزالة أسماء المقاولين المستعارة.
‫- يا رفاق، نقوم بهذا منذ أشهر.
‫- ماذا عن المواقع السوداء؟ أسماء الدول؟
‫التزمنا تجاه تلك الدول بالحفاظ على سريتها.
‫لن ننشر أسماء الدول.
‫هذا أمر غير قابل للنقاش.
‫يجب أن نأخذ معنويات الـ"سي آي إيه"
‫بعين الاعتبار. إن نشرنا هذا التقرير،
‫- فهناك احتمال قوي لخسارتنا إياهم.
‫- خسارتهم؟ ماذا تعني بذلك؟
‫ماذا عن معنويات كل العاملين في الوكالة
‫الذي أبدوا اعتراضهم ضد البرنامج؟
‫ماذا بشأنهم؟
‫من أرسلوا برقيات من المواقع السوداء
‫يبدون فيها رغبتهم في الانتقال
‫لشعورهم بالاشمئزاز لما يُقترَف.
‫حسناً اسمعوا، لدينا...
‫"دان" أكثر ممن سواه،
‫عمل على كشف الحقيقة بهذا الصدد
‫حين رفض الجميع فعل ذلك.
‫لن نسمح أ ن يجري التستر
‫على هذا الأمر من قِبل الفرع التنفيذي.
‫أسماه الرئيس "أوباما" تعذيباً.
‫رفض كل من "بوش" و"تشيني" فعل ذلك.
‫وقع على أمر تنفيذي بإزالته.
‫تخيلوا وحسب، حاشى لله،
‫إن وقع هجوم إرهابي آخر
‫أثناء تولينا مهام مناصبنا.
‫لن يصبح أحد ممثلي الحزب الديمقراطي
‫رئيساً مدة 20 عاماً مقبلة.
‫كما أريد مناقشة ما حُذف
‫مما يخص "خالد شيخ محمد".
‫"(كوري غاردنر)، المنافس الجمهوري،
‫سيصبح السيناتور التالي
‫عن ولاية (كولورادو) الأمريكية،
‫بهزيمته السيناتور الديمقراطي الحالي،
‫(مارك يودال).
‫إنه انتصار كبير للجمهوريين.
‫(كريس فرايتس) ينتظر في (كولورادو).
‫هذا حدث جلل في (كولورادو)، (وولف).
‫إنها أول مرة يفوز فيها أحد الجمهوريين
‫بمنصب السيناتور على مستوى الولاية بأسرها
‫في (كولورادو) منذ عام 2002.
‫ليله هامة لـ(كولورادو)،
‫وليلة هامة للسيطرة
‫على (مجلس شيوخ الولايات المتحدة)."
‫إنها في انتظارك.
‫"وردني اتصال من وزير الخارجية (كيري)."
‫يعتقد، مع الإفصاح عن التقرير،
‫أن التحالف القائم ضد "داعش" قد ينهار.
‫ألا يبدو هذا ملائماً لأكثر مما يجب؟
‫- يتصل بك قبل...
‫- "دان".
‫من أين حصل "كيري" على المعلومات
‫بهذا الصدد؟ من الـ"سي آي إيه"؟
‫- هل له مصداقية؟
‫- قد تتعرض سفارات لهجمات.
‫قد يُقتل رهائن.
‫إنه أسلوب آخر للمماطلة.
‫اقترح التقدم بالتقرير إلى الرئيس،
‫حتى يجري الإفصاح عنه لاحقاً،
‫بعد توقف أعمال العدوان.
‫ستفقدين سيطرتك
‫على اللجنة بعد أسبوع يا سيناتور.
‫نعم، أنا على دراية بما يحدث
‫حين يمثل الجمهوريين الأغلبية يا "دان".
‫اسمع، أريد الإفصاح عن هذا التقرير بقدرك،
‫لكنني أعرفه منذ زمن بعيد.
‫أميل إلى أن أصدقه.
‫لن يقص أحد سوانا هذه القصة.
‫- "دان"، لدى السيناتور غداء عمل.
‫- إن توقفنا، ألن نكون جزء من عملية التستر؟
‫عقار القوة يا سيناتور.
‫أعتقد أن عليك العودة إلى منزلك لتستريح.
‫تبدو مرهقاً.
‫"مارسي"، أريد التحدث معك مدة خمس دقائق.
‫بالطبع.
‫"تقرير (بينيتا) (تي إس - إس سي آي)"
‫"سري"
‫- سأراك غداً.
‫- أراك لاحقاً.
‫هل سبق لك لقاء رجل يدعى "غريغ كرايغ"؟
‫بشكل عابر... أكان مستشار "البيت الأبيض"
‫حين تولى "أوباما" الحكم.
‫- بشكل عابر.
‫- حسناً.
‫بعد انتخابه مباشرةً،
‫طلب الرئيس من "كرايغ" وضع خطة
‫للتعامل مع تداعيات برنامج التعذيب.
‫لذا جمع وزير الدفاع "غيتس"،
‫"جانيت نابوليتانو"، "هيلاري كلينتون"،
‫أناس جديين، في غرفة، وطلب منهم توصياتهم.
‫- وماذا؟
‫- وكان الإجماع
‫أن يقوم الرئيس بتعيين لجنة محايدة
‫تخلو من التعصب الحزبي
‫في علاج من تعرضوا للاستجواب والاحتجاز.
‫كدراسة متعمقة بشأن
‫ما أجدى نفعاً وما لم يُجدِ، و...
‫من كان مسؤولاً عنها.
‫تعلم، مثلما فعلوا بعد أحداث 11 سبتمبر،
‫وما كنت تحاول أنت فعله.
‫لماذا لم يفعلوا ذلك؟
‫على ما يبدو، أصغى الرئيس بإمعان
‫إلى التوصيات.
‫ثم فكر في الأمر، ثم رفض.
‫كان قد أمضى حملة انتخابه بأسرها
‫مردداً أنه يطبق منهجية عدم التعصب الحزبي.
‫لذا فملاحقته لحكومة "بوش"
‫كانت ستناقض هذا كله.
‫وعندئذ، عدل كل من كانوا
‫في تلك الغرفة عن رأيهم.
‫انحازوا لرأي الرئيس. لن تكون لجنة مستقلة.
‫الجميع بخلاف "كرايغ".
‫لأنه رأى أنه أمر بالغ الأهمية.
‫لا يمكنك تعذيب الآخرين، والكذب بهذا الشأن،
‫ثم تواري ذلك من التاريخ.
‫بعد ذلك بعدة أشهر، رحل "كرايغ".
‫وأنتهى أمر هذه المشكلة
‫مع "مجلس الشيوخ". ومعك.
‫لا بد وأن الرئيس كان يدرك أن بقيامه بذلك،
‫كان يجعل الأمر شبه مستحيل.
‫كان عوضاً في "مجلس الشيوخ".
‫"دان"، أرسلوك لتقوم ببناء سفينة،
‫لكن لم تكن لديهم نية الإبحار بها.
‫على الأرجح لم يتوقعوا
‫أن تصل إلى ما توصلت إليه.
‫دعني أسألك سؤالاً.
‫إن كانت الـ"سي آي إيه" تعلم
‫بعدم جدوى التعذيب، لماذا واصلوا القيام به؟
‫بعد أحداث 11 سبتمبر، شعر الجميع بالخوف...
‫بالخوف من أن يتكرر حدوثه،
‫وسيُلقى باللوم على الـ"سي آي إيه" حينئذ.
‫أو لعلهم شعروا بالخزي.
‫كيف لأكثر مؤسسة استخباراتية
‫تعقيداً على وجه الأرض
‫ألّا تتمكن من الحفاظ على سلامة رجالها؟
‫لكن لا يؤدي الخوف والشعور بالخزي
‫لاتخاذ قرارات سياسات عامة جيدة،
‫ولأن من اعتقلنا اختلفوا في مظهرهم عما نبدو
‫وأنهم لا يشاركوننا معتقداتنا
‫جعل من السهل علينا
‫فعل ما اقترفنا من أفعال.
‫لذا فور بدء برنامج الـ"سي آي إيه"،
‫كان عليهم أن يخبروا الآخرين بمدى جدواه،
‫حتى لو لم يكن ذلك صحيحاً. بحسب رأيهم
‫إن لم يكن ناجحاً فسيُعتبر مخالفاً للقانون.
‫لذا حرفوا النتائج.
‫لو كان بحوزتنا تقريرك،
‫لقمنا بطباعته يوم غد.
‫بأكمله.
‫قالت السيناتور إنها ستنشر ملخصاً للتقرير.
‫حقاً؟ رغم اعتراض
‫الـ"سي آي إيه" و"البيت الأبيض"؟
‫- أتعتقد أن هذا سيحدث حقاً؟
‫- إن أعطيتك إياه، ماذا سيحدث؟
‫سيعتبرك البعض بطلاً،
‫بينما سيعتبرك آخرون خائناً على الأرجح.
‫تأمل "إدوارد سنودن".
‫لا، إن كان سيُنشَر،
‫فسيُنشَر بالسبل الصحيحة.
‫- ماذا إن لم يُنشر؟
‫- فعندها أكون لم أتم مهمتي.
‫أنا آسف.
‫آسف.
‫لذا بعد انتهائنا من
‫"قانون الرعاية الصحية الأمريكي"،
‫يود الرئيس البدء في نقاش هام
‫بشأن الإصلاحات المتعلقة بالهجرة.
‫الآن، وقعت بعض انتكاسات
‫في كل من "البيت الأبيض" و"مجلس الشيوخ"،
‫لذا أصبحت الحنكة ذات أهمية قصوى،
‫والوحدة كذلك.
‫نود حقاً التحدث بشأن...
‫المعذرة، سيد "مكدونو".
‫أود مناقشة التقرير الخاص بالـ"سي آي إيه"
‫وموقف "البيت الأبيض".
‫ليس هذا موضوع مناقشة هذا الاجتماع.
‫يود الرئيس مناقشة...
‫اقترفت بلادنا أموراً اقترفها النازيون،
‫أشياء دفعتنا لإدانة نظم حكم أخرى.
‫فهل موقف هذه الحكومة هو حجب هذه المعلومات،
‫الحفاظ على سلامة من قاموا بهذه الأفعال؟
‫أؤكد لك، هذا ليس موقف "البيت الأبيض".
‫عملت مع "جون برينان"
‫في "مجلس الأمن الوطني".
‫بحسب علمي قام "برينان" أطلع هذا الرئيس
‫بأول إحاطة أمنية له لدى توليه منصبه.
‫والآن يعمل مدير الـ"سي آي إيه" "برينان"
‫عن كثب مع الرئيس
‫بشأن برنامج الطائرات الآلية.
‫هذا طريف. كلما ذهبت إلى الـ"سي آي إيه"،
‫يدعون أنني ألبي رغبات "مجلس الشيوخ".
‫كلما جئت إلى هنا،
‫تدعون أنني ألبي رغبات الـ"سي آي إيه".
‫لم يتبق لي سوى بضعة أيام في منصبي هنا،
‫وإن لم تكن هناك
‫خطة لنشر التقرير قبل رحيلي،
‫فأنا مستعد لقراءته في قاعة "مجلس النواب".
‫وسيكون على إما الجمهوريين
‫أو "البيت الأبيض" منعي من ذلك.
‫ماذا تريدون منا فعله؟
‫إن لاحقنا "بوش" و"تشيني" بهذا الصدد،
‫فماذا يمنع الجمهوريين من ملاحقتنا
‫بمحاولتهم نقض الرعاية الصحية؟
‫إن لاحقنا الـ"سي آي إيه"، فلعلهم سيقولون،
‫"حسناً، لن نناقش الإصلاحات
‫المتعلقة بالهجرة."
‫أو ربما تقنين الأسلحة.
‫الديمقراطية أمر فوضوي...
‫لكن دعونا نفكر وحسب كم عدد الدول في العالم
‫التي يمكن بها إتمام مثل هذا التقرير.
‫أريد لنا أن نكون أكثر
‫من البلد التي أتمت التقرير.
‫أريد لنا أن نكون البلد
‫الذي نشره على الملأ.
‫- وهذا ما أنوي تحقيقه.
‫- أؤيدك في ذلك.
‫"أفسح المجال إلى السيناتور
‫نائبة (كاليفورنيا) رفيعة المستوى."
‫خلال الأعوام الستة الماضية،
‫انكب فريق صغير من المحققين
‫على تفحص ما يزيد عن 6.3 مليون صفحة
‫من سجلات الـ"سي آي إيه"
‫ليستكملوا هذا التقرير.
‫إنه يظهر أن أفعال الـ"سي آي إيه"
‫منذ عقد مضى
‫بمنزلة وصمة على قيمنا وتاريخنا.
‫لا يمكن أن يمحو نشر هذا الملخص
‫البالغ 500 صفحة هذه الوصمة،
‫لكن بإمكانه إظهار وسيظهر لشعبنا وللعالم
‫أن "أمريكا" كبيرة
‫بما يكفي لأن تعترف بأخطائها
‫وبالثقة الكافية لأن تتعلم من أخطائها.
‫نشر هذا التقرير
‫خطوة هامة صوب استعادة قيمنا
‫وإظهارنا للعالم أننا، حقاً،
‫مجتمع عادل ويحترم سيادة القانون.
‫هناك من سيستغلون التقرير لقول،
‫"أترون ما اقترفته (أمريكا)؟"
‫وسيحاولون استغلاله لتبرير أفعال شريرة
‫أو للتحريض على المزيد من العنف.
‫لا يمكننا منع حدوث ذلك.
‫لكن سيحكم علينا التاريخ
‫بقدر التزامنا بتحقيق مجتمع عادل
‫تحكمه سيادة القانون
‫واستعدادنا لمواجهة الحقيقة المرة
‫وقولنا، "لن يحدث ذلك مجدداً."
‫أشكركم.
‫أفسح المجال الآن
‫إلى السيناتور نائب "أريزونا".
‫"ما قد نجده مثيراً للدهشة هو القدر الضئيل
‫الذي قامت به هذه الممارسات
‫لمساعدتنا في مساعينا
‫لتقديم مرتكبي أحداث 11 سبتمبر إلى العدالة
‫وفي اكتشاف والحيلولة
‫دون وقوع هجمات إرهابية اليوم وغداً.
‫قد تكون مفاجأة كبيرة،
‫لأنها تناقض التأكيدات الكثيرة
‫التي تقدم بها ممثلي الجهات الاستخبارية،
‫في السجلات الرسمية وفي خصوصية،
‫بأن سبل الاستجواب المعززة لا غنى عنها
‫في الحرب ضد الإرهاب.
‫أعتقد أنها إهانة
‫للعديد من ضباط الاستخبارات
‫الذين حصلوا على معلومات قيمة
‫من دون إيذاء أو إهانة السجناء
‫للتأكيد على عدم قدرتنا الفوز بهذه الحرب
‫دون استخدام مثل هذه الأساليب.
‫بلى، يمكننا ذلك، وسنفعل.
‫لكن في النهاية، فإن فشل وسائل التعذيب
‫في أداء الغرض المرجو منها
‫ليس هو السبب الرئيسي لمعارضة استخدامها.
‫لا يتعلق هذا السؤال بأعدائنا.
‫بل بنا.
‫إنه يتعلق بهويتنا،
‫من نكون، ومن نطمح لأن نصبح.
‫إنه يتعلق بكيفية
‫تمثيلنا لأنفسنا في العالم.
‫سيتصرف أعداءنا دون ضمير.
‫يجب ألّا نفعل نحن ذلك."
‫"كشفت سيناتور (دايان فاينستاين) اليوم
‫سبل الاستجواب المعززة والتي
‫لم تعد تطبق الآن الخاصة بالـ(سي آي إيه).
‫أكثر ما استرعى انتباهي
‫بشأن ما فعله (مجلس الشيوخ) اليوم،
‫(دايان فاينستاين)، (جاي روكفلر)،
‫هو قيامهم بكل ما باستطاعتهم
‫ليحرصوا على عدم تكرر حدوث هذا مجدداً.
‫- لأنهم بإعلانهم الأمر على الملأ هكذا..."
‫- "دان".
‫أبليت خير بلاء.
‫أشكرك.
‫"سنلاحقكم إن حاولتم فعل هذا."
‫"دانييل جونز"
‫"ترك (دانييل جاي جونز) اللجنة
‫بعد نشر التقرير.
‫في عام 2015، أقر الرئيس (أوباما)
‫تعديل (ماكين- فاينستاين)،
‫الذي يحظر استخدام سبل
‫الاستجواب المعززة الخاصة بالـ(سي آي إيه).
‫لم يُتهَم أي من ضباط الـ(سي آي إيه)
‫فيما يخص الأفعال
‫التي وردت في التقرير.
‫جرت ترقية العديدين.
‫أصبح أحدهم رئيسا للـ(سي آي إيه)."
‫"إن حدث وأقدم أحد
‫الجنود الأمريكيين بخسة ووضاعة
‫على إيذاء أي (سجين)...
‫فأنا أحثك مخلصاً أن تنزل به
‫عقاباً شديداً ليكون رادعاً لغيره
‫بحسب ما تتطلبه جسامة الجريمة...
‫لأنهم بمثل هذا التصرف
‫يُلحقون الخزي، والعار
‫والدمار بأنفسهم وبوطنهم.
‫(جورج واشنطن)"